बैठिए, बैठिए।
ज़रा इनसे कहना डिस्टर्ब नहीं करो नहीं तो कुछ
देना हो वो भी नहीं देंगे, कहना। भीख माँगने
की प्रथा है।
हाँ! मैं सुन रही थी कुछ आप लोगों के प्रश्न और
कुछ उसके उत्तर भी, जिस पर कि ये वाद-विवाद
हो रहा है
के, माँ को ही ये क्यों कार्य करना
पड़ता है? तो ये प्रश्न दो तरह से
ये प्रश्न जो है ये दो कारण से पूछा जा सकता है।
एक तो ये कि, "क्यों हमारी माँ को इतनी तकलीफ
उठानी पड़ती है, बाप को सब काम करना चाहिए,"
और दूसरा ये कि, "हम तो बाप ही को मानते हैं,
तो माँ को ये काम करना चाहिए।"
अब विधाता की बात ऐसी है कि जो काम जो कर
सकता है उसी के हवाले वो वो काम करते हैं,
क्योंकि समझदार हैं।
कुण्डलिनी जागरण का काम करना कोई
आसान चीज़ नहीं है,
खासकर कलयुग में जबकि घोर कलयुग छाया है
और आसुरी विद्या फैली हुई है।
इस वकत लोग ऐसे भी हैं जो महापाप कर बैठे हैं
- अनंत पाप किये हुए हैं उन्होंने अपने जीवन
में, इस जीवन मैं।
और ऐसे लोग हैं जिन्होंने अपनी कुण्डलिनी
को भी हताहत कर दिया है।
आपको समझाने के लिए तो मैं कह रही थी कल
कि ऐसे नहीं सोचिए कि, "मेरे कोई दोष नहीं है,
मेरे में अंदर कोई तकलीफ नहीं है," - इसी तरह
से सोचिए पहले, जिससे कि आपका आत्मविश्वास
बन जाए।
लेकिन आपको जानना चाहिए कि आज कलयुग
जुग में हम लोग अधोगति की तरफ इतने ज़्यादा
कीचड में धस गए हैं,
कि उसमें निकालने का काम एक माँ ही कर
सकती है जिसके अंदर ह्रदय में प्रेम हो
और शक्ति हो।
इतना ही नहीं पर आखिर तक ये काम निभाने
की प्रेममयी मूर्ती हो।
अभी कृष्ण को देखिए, उनको तो जल्दी-जल्दी
गुस्सा आ जाता था।
वो अगर किसी को देखते कि कोई पापी है और
उसने पाप किए, उसको ठीक-ठाक थोड़ी
करते थे वो।
एक उन्होंने सुदर्शन चक्र चलाया और ख़तम
उसकी गर्दन गई।
श्री राम को देखिए रावण का उद्धार उन्होंने
उनका वध करके ही किया।
क्राइस्ट को देखिए दूसरी उनकी चरम सीमा कि
उन्होंने क्रूस पे अपने को लटका लिया।
सबकी ज़रुरत थी, ये सब कार्य की ज़रुरत थी -
वो वक्त ऐसा था, समय था, जिसके अनुसार
कार्य होता था।
आज कलयुग में ऐसा इंसान चाहिए कि जो बहुत
शांतिपूर्ण, धीरज से, संभाल के, प्यार से, लोगों
को इस परमात्मा की नाव में बिठा दे।
अब आप लोग कोई अपनी माँ से अपरिचित नहीं
हैं। दूसरी बात जब जन्मदात्री तो माँ ही होती है।
जब आपको दूसरा जन्म देना है, तो पिता कैसे दे
सकता है? क्या पिता ने भी बच्चे को जन्म
दिया है कहीं?
उसके लिए भी माँ की आवश्यकता है। माँ ही को
कोई कहे कि, " अच्छा क्यों माँ जन्म देती है,
बाप दे।"
दे देगा? ये तो कार्य माँ ही को करना पड़ता है।
और माँ ही है जो बर्दाश्त कर सकती है बच्चे को
नौ महीने पेट में और वो ही है जो जन्म देकर के
उसको संवार सकती है और बच्चा बड़ा होकर
के उसको दुत्कारता भी रहे, तो भी उसको
आशीर्वाद देती रहती है।
लेकिन ये मुसलामानों के असर से शायद यहाँ
लोगों में ये आ गया है कि, आदमी जो है,
ऊँचा है, औरत जो है, नीची है।
कोई भी ऊँचा-नीचा नहीं है। जिस शक्ति से पंखा
चलता है, वो शक्ति भी बहुत ज़रूरी है और
पंखा भी ज़रूरी है।
असल में बात ये हो गई है कि अब जो शक्ति है,
वो चाहती है कि मैं पंखा हो जाऊँ।
और पंखा चाहता है मैं शक्ति हो जाऊँ। जिसका
जो काम करने का है, वो ही करने का है।
ये तो कुछ भी नहीं। विलायत में तो लोग ये
कहते हैं कि, "माँ, तुम क्यों करती हो?"
तो मैंने कहा, 'बेटे, तुम आ के करो।
ये तो बेकार का काम। मुझे इसमें कोई
थैंकलेस जॉब जिसे कहते हैं, वैसा मैं कर रहीं हूँ,
उसमें फ़ायदा मेरा क्या होता? तुम करो न।
तुमसे होता तुम करो।"
तो इस प्रश्न का सिर्फ दूसरा ही अर्थ
एक माँ की तरफ से मैं लगा सकतीं हूँ,
कि बच्चों में मेरे प्रति अत्यंत सहृदयता है, प्रेम है,
और वो सोचते हैं कि माँ क्यों इतनी मेहनत
करे, पिता करे।
लेकिन जो काम माँ कर सकती है अगर वो पिता
नहीं कर सकता, तो माँ को ही करने दीजिए,
उसमें क्या हर्जा है।
क्या आप पिता से कहते हैं कि, ' तुम खाना
बनाओ।' चार दिन में भूखे मर जाइएगा।
और इस देश में जहाँ कि हम माँ को जानते हैं
और माँ की महत्ता को पहचानते हैं, वहाँ तो
ऐसा सवाल उठना ही नहीं चाहिए।
और आखिरी कौन सा प्रश्न पूछा था?
सहज योगी: ध्यान के बारे में पूछ रहे।
श्री माताजी: ऐं?
सहज योगी: ध्यान के बीच में कईयों को
श्री माताजी: निर्विचारिता
सहज योगी: आँखों में से पानी निकलता है, कोई
हाय निकलती है, कुछ ऐसी चीज़ें
श्री माताजी: हाँ।
जब आपकी आँख से पानी निकल रहे हैं, तो कोई
बुरी बात नहीं है, क्योंकि आपके अंदर बहुत
दबी हुई भावनाएं हैं।
जहाँ आपको प्यार मिलना था प्यार
नहीं मिला - आप दुखी हैं।
हमेशा आप देखिए अपनी माँ के आगे मनुष्य रो ही
देता है, चाहे वो दिखाए, चाहे नहीं दिखाए।
आपने लाल बहादुर शास्त्री के/को बारे में सुना
होगा कि वो अपनी माँ के परम भक्त थे।
और रोज़ सवेरे चार बजे उठ करके सब बत्तियाँ
बुझाते थे कि सरकारी बत्तियों का खर्च न हो।
उसके बाद अपनी माँ के बिस्तर में घुस के सोते थे
थोड़ी देर और अपनी माँ के आशीर्वाद लेते थे।
उनकी माँ भी बहुत पहुँची हुई स्त्री थीं।
हर आदमी जो बहुत ऊँचा उठ जाता है, उसके
पीछे या तो उसकी पत्नी होती है, या उसकी
माँ होती है।
पर जब वो स्त्री आदमी के आगे दौड़ने की
कोशिश करती, तभी गड़बड़ हो जाता है।
सहज योग में स्त्री का स्थान और पुरुष का
स्थान निबिद्ध है। एक दूसरे ..
[अलग से] क्या आप उनके लिए कुर्सी ला सकते
हैं, अगर वह नीचे नहीं बैठ सकते हैं। हम्म।
नहीं ठीक है ठीक है, बैठने दीजिए
- एक कुर्सी मँगा लीजिए। कुर्सी, अगर
वो नहीं बैठ सकते। हाँ।
सो हर एक का स्थान निबिद्ध है। ऐसा नहीं है
कि औरत आदमी बन जाएगी, आदमी औरत
बन जाएगा।
जो हमारे यहाँ शिक्षा पहले थी, कि स्त्री,
स्त्री की जगह है, पुरुष, पुरुष की जगह है।
'यत्र नार्या पूज्यन्ते, तत्र रमन्ते देवता।'
स्त्री की पूजा होनी चाहिए, लेकिन स्त्री को
भी पूजनीय होना चाहिए।
फिर इस राजस्थली में, जहाँ पद्मिनी जैसी औरतें
हो गईं, आप लोग क्या बातें कर रहे हैं?
आपके इतिहास में एक से एक राजपूतनी हो गईं,
क्या आप लोग सब भूल गए?
राणा प्रताप को उनकी बीबी ने क्या सीख दी थी?
हमारे यहाँ एक से एक स्त्रियाँ हैं
यहाँ की राजपूत की तो, राजपूतनी जो हैं, उनके
तो कितनी बड़ी-बड़ी कथाएं हैं संसार में हैं।
इतनी वीरश्रीपूर्ण जो औरतें जहाँ हो गईं, वहाँ
आप क्या बात पूछ रहे हैं औरतों की।
ये तो मुसलामानों का कुछ असर आ गया है इस
वजह से आप लोग ऐसा कह रहे होंगे और
तो मुझे समझ में नहीं आता है।
जो राजपूताना के रहने वाले लोग हैं, राजस्थली
के रहने वाले लोग, वो नहीं पूछेंगे।
हाँ, उधर के, बाहर के, अब पंजाब के लोग हैं,
जैसे उन पे मुसलामानों का बड़ा असर है
सिंध के लोग हैं, वो तो बिल्कुल ही उस मामले में -
लेकिन राजस्थान के लोग तो अपने इतिहास
को पहचानते हैं।
अपना इतिहास आप भूल गए क्या? क्षत्राणी
मानी जातीं थीं न यहाँ की, अच्छा बताइए?
अच्छा फिर निर्विचारिता पे पूछा। निर्विचार होने
का मतलब ये है कि हमारे अंदर जो विचार
उठते हैं,
एक उठता है दूसरा गिर जाता है, उठता है गिर
जाता है - हम उसका गिरना शायद देख लें
लेकिन उसका उठना नहीं देख पाते हैं।
इन दोनों विचारों के बीच में एक स्थान है
जिसे विलम्ब संस्कृत में कहते हैं।
हम लोग इन विचारों की जो शिखर है, उस शिखर
पे ही कूदते रहते हैं, इसलिए या तो हम अगला
सोचते हैं या पिछला सोचते हैं।
गत सोचते हैं या भविष्य सोचते हैं। न तो गत अब
रह गया वो तो ख़त्म हो चुका, और जो भविष्य है,
वो सामने है ही नहीं।
जो है सो आज वर्तमान, आज, अभी, इस वक्त, ये
समय। इस वक्त हम खड़े नहीं हो सकते हैं ।
और इसी समय में जो कुछ जानने का है,
पूरा का पूरा जाना जा सकता है।
लेकिन इस वक्त हमारा ध्यान ही जब इसमें नहीं है,
जब हमारा चित्त ही इस क्षण पे टिका हुआ नहीं है,
तो हम कैसे जान सकते हैं?
क्योंकि हमारा चित्त बंटा हुआ है -
या तो गत में है या भविष्य में है।
इस वक्त हम कहें कि आप अपना चित्त रोक
लीजिए, आप रोक नहीं सकते हैं।
जब कुण्डलिनी जागरण होता है तो ये विचारों
के बीच का जो विलम्ब का स्थान है,
वहाँ पर जा कर के आपका जो चित्त है वो रुक
जाता है इसलिए आप निर्विचार हो जाते हैं।
विचार आप करना चाहें तो कर सकते हैं, पर अब
जो विचार आप करेंगे, ये प्रेरणात्मक होंगे
क्योंकि इसमें आत्मा का प्रकाश होगा।
अब आप सामने हमारे बैठे हैं, समझ लीजिए।
हमारी बात छोड़िए, लेकिन आप लोग जो हैं
यहाँ, आये हुए हैं, ये भी बता सकते हैं
कि आपकी कुण्डलिनी का कहाँ रुकावट हो
गई है, आपकी कुण्डलिनी कहाँ बैठी हुई है,
इसका जागरण क्यों नहीं हो रहा है।
आप खुद स्वयं के बारे में कुछ नहीं जानते हैं।
ये आपके चक्रों के बारे में बता सकते हैं,
अपने चक्रों के बारे में बता सकते हैं।
जैसे कोई साहब ने आ के मुझसे कहा सहज योगी
ने कि, "माँ, मेरा अग्न्या चक्र पकड़ा है,
सामने में आज्ञा पकड़ रहा है।" इसका मतलब
है, 'मेरे में अहंकार बढ़ गया है।'
लेकिन ऐसे आप किसी से कहो कि, 'आपका
अहंकार बहुत बढ़ गया है,' तो वो मारने
को दौड़ेगा।
अगर उसमें वाकई अहंकार है, तो और भी पीटेगा।
लेकिन स्वयं ही आप अपने अंदर के दाग जैसे
देखे जाते हैं, अपने साड़ी के अंदर के दाग
अगर मैं देख लूँ, तो मैं नहीं चाहूँगी कि मेरी
गन्दी साड़ी रहे, उसको मैं धो डालूँगी।
अगर मैं देख ही नहीं सकती हूँ, अंधकार में
बैठी हूँ, तो मैं नहीं चाहूँगी कि कोई कहे कि,
'तुम्हारे अंदर दाग लगा हुआ है।'
यही आज का सहज योग है कि सबसे पहले
कुण्डलिनी का जागरण कर दो।
हाँ सफाई करते रहो, एक-एक चक्रों की
सफाई करते रहो, ये करो, वो करो।
कितने सालों से होते ही आया है - मैंने कहा
कि चलो सबको पहले जागृत कर दो।
फिर उस टिमटिमाते प्रकाश में आप ज़रूर देख
लीजिएगा कि आप के अंदर कौन सा दोष है।
आप ही अपना दोष खुदही ठीक कर लें।
गर साँप को हाथ में पकडे हैं, कितना भी
कहो आप साँप छोड़ेंगे नहीं।
ठीक है थोड़ा सा प्रकाश दे दो, साँप
अपने आप छूट जायेगा।
अब विलायत में आप जानते हैं कि कितना
लोग ड्रग्स वगैरा लेते हैं।
एक रात के अंदर उनका सब छूट गया
- सो कैसे घटित हुआ?
आज पार हुए, कल साफ़।
क्योंकि प्रबल इच्छा उनको परमात्मा की
ओर उठने की थी।
जितने अधोगति में हैं, उतने ही ज़ोर से वो
परमात्मा की ओर उठना चाहते हैं।
और हम लोग ऊर्ध्वगति पर चल रहे हैं,
लेकिन दोनों तरफ कूदते हैं।
अधोगति पे भी जाते हैं, ऊर्ध्वगति पे भी जाते हैं।
परमात्मा के नाम लेते हैं, उसके बाद गालियाँ शुरू।
वो लोग परमात्मा का नाम वगैरा कुछ नहीं लेते,
परमात्मा को जानते नहीं, माँ को जानते नहीं
- अधोगति में चले गए हैं।
अब जान रहे हैं कि हम अधोगति में हैं, तो उसमें
से निकलने के लिए पूरी कोशिश करते हैं,
और ज़रा सा हाथ मिलते ही खिच आते हैं ऊपर
में, क्योंकि वो भी कोशिश करते हैं।
लेकिन हमारे यहाँ के जो लोग हैं, भारतवर्ष
के, वो यह मेहनत नहीं करते हैं।
जो ये लोग मेहनत कर सकते हैं, वो मेहनत हम
लोग नहीं करते। पार तो बहुत हो जाएँगे।
आज देखिएगा, आज सारे के सारे हो जाएँगे
पार, लेकिन जमना कठिन काम है।
क्योंकि उसके प्रति जो एक तरह की श्रद्धा होनी
चाहिए और अपने आत्मसाक्षात्कार के प्रति
जो आदर होना चाहिए, वो नहीं है।
इसीलिए बुद्ध ने कहा कि, 'आत्मसाक्षात्कार होने
के बाद सब सन्यासी हो जाओ तो अच्छा है।'
नहीं तो फिर मेरे बीबी, तो मेरा बच्चा, तो मेरा घर,
तो मेरे भाई, तो फलाने, तो ढिकाने - उधर
ही चित्त बटता जाता है।
पर क्योंकि माँ बैठी हुई सामने तो वो सभी
देखती रहती है, 'चल भाई, तेरे माँ बीमार,
उसको भी ठीक कर देते हैं, बाप है उसको भी
ठीक कर देते हैं, रिश्ता भी ठीक कर देते हैं,
शादी का मामला भी ठीक कर देते हैं, ये भी कर
देते हैं, वो भी कर देते हैं - सब चीज़
साथ-साथ चल रही है।
लेकिन जिस चीज़ को हम बहुत छोटा सा
समझ रहे हैं, बहुत बड़ी चीज़ है।
आज सारे सृष्टि में आप देखिए कितनी
आफ़त मची हुई है।
परमात्मा ने इतनी सुन्दर सृष्टि बनाई और मनुष्य
ने उसको कितना धूसर कर दिया है, ख़राब
कर दिया है।
कहीं सुख, आनंद किसी को नहीं है। ऐसा आज
समय आया हुआ है कि इस वक्त अगर हमने
इस, अपने दिव्यता को नहीं पाया, अपनी दैवी
शक्ति को नहीं पाया, तो सर्वनाश की बात है,
सर्वनाश की बात है।
सारे दुनिया की जितनी मानव जाति है,
उसका उद्धार करने की बात है।
उसमें आपको मेहनत करनी पड़ेगी, उसमें आपको
खुद को बनाना पड़ेगा, पनपाना पड़ेगा,
तब जाकर के काम बनने वाला है।
और आपको आश्चर्य होगा कि इसका उत्तरदायित्व,
इसकी ज़िम्मेदारी, आप भारतीय लोगों पर है।
साइंस की ज़रूर उन लोगों पर है, लेकिन परमात्मा
के साइंस की ज़िम्मेदारी आप लोगों पर है।
आप लोगों को ही इसके बारे में, इसके ज्ञान
के बारे में, जागरुक होना पड़ेगा।
और समझना पड़ेगा कि ये जो जड़ों का ज्ञान है
ये क्या है। ये हमारे देश में अनंत काल से
गुप्त रूप से आया है।
इसकी वाच्याता सबसे पहले आदि शंकराचार्य
ने की, ऐसा कहना चाहिए।
पर मार्कण्डेय आदि सब लोगों ने कुण्डलिनी
के बारे में काफ़ी कहा हुआ है। लेकिन हम
कहाँ मार्कण्डेय को पढ़ते हैं?
शंकराचार्य को भी पढ़ेंगे एक, लिखेंगे दूसरा, कहेंगे
तीसरा, इस तरह का हाल मैं देखती हूँ किताबों में।
कोई भी आदमी ने उनको सही मायने में समझा
नहीं, लिखा नहीं, और सब लोग इनको इस्तेमाल
करते हैं पैसा बनाने के लिए।
धर्म बनाने के लिए नहीं, और महा मानव बनाने
के लिए नहीं। आप लोगों को महा मानव बनना है।
उसके लिए सिर्फ एक नम्रता से स्वीकार करना
चाहिए अपनी स्वयं की सम्पदा।
या आपकी अपनी सम्पदा है उसको एक
नम्रता पूर्वक स्वीकार करना चाहिए।
अब कोई सवाल हो तो पूछ लीजिए और।
आज शाम को तो चक्रों के बारे में मैं बताने ही
वाली हूँ आप लोगों को एक-एक, एक-एक
चक्र के बारे में।
क्या चक्र है इसको आप सीख लीजिए।
किसी भी विद्यार्थी को जब आप स्कूल में भर्ती
करते हैं तो वो एक जिज्ञासु के रूप में देखता है
कि मुझे क्या-क्या जानना है -
अभी मैंने कुछ नहीं जाना है।
अभी डॉक्टर साहब हैं, बता ही रहे थे आपसे
कि बहुत गुरुओं के पास गए लेकिन
कुछ भी जाना नहीं था।
और यही जो जानना है, इसी को कहा गया है, शुरू
में ही श्री कृष्ण ने, कि ज्ञान को प्राप्त करो।
भक्ति में भी उन्होंने - आज मैं बताने
वाली हूँ, श्री कृष्ण की राजनीति।
श्री कृष्ण जो थे वो हमारे मस्तिष्क में रहते
हैं - वो सारे विराट का मस्तिष्क हैं।
अत्यंत चतुर और बुद्धिमान। सारा चातुर्य
संसार का उन्हीं से आता है।
और चतुराई ये, कि वो समझ गए कि इनकी
खोपड़ी में आसानी से चीज़ जाने नहीं वाली,
तो टेढ़ी उँगली घी निकालना पड़ेगा।
लेकिन उसको समझने के लिए भी, जब तक
आपमें आत्मसाक्षात्कार नहीं होगा,
आप कृष्ण को भी नहीं समझ पाएँगे क्योंकि
वो टेढ़ी खीर हैं।
लेकिन माँ तो साफ़-साफ़ बात बता देगी कि
कृष्ण क्या कह रहे थे।
जब उन्होंने आपसे कहा कि आप भक्ति करिए,
तो उन्होंने कहा है, 'पत्रं, पुष्पम, फ़लम, तोयं'
'सब कुछ मैं ले लेता हूँ।' और देने के समय एक
शब्द पे आपको खिला गए हैं, 'लेकिन
तुम अनन्य भक्ति करो।'
अनन्य शब्द का अर्थ अगर कोई भी संस्कृत
समझने वाला हो, जब दूसरा नहीं होता है।
माने आत्मसाक्षात्कार के बाद भक्ति करो - साफ़
कह गए। वो कोई दुकानदार नहीं थे, तो पहले
ही उन्होंने बढ़िया चीज़ कह दी,
कि, 'ज्ञान को प्राप्त करो।' ज्ञान माने ये
नहीं पढ़ना-लिखना।
पढ़ने-लिखने से कोई आदमी आपने सुना है कि
वो आत्मसाक्षात्कारी हो गया - उल्टा
ग़ुस्सेला हो जाता है।
तो उन्होंने ये कहा कि, 'आप ज्ञान को प्राप्त करो,'
- माने अपनी जो नसें हैं, जिसे सेंट्रल नर्वस
सिस्टम कहते हैं, उसमें जानो परमात्मा को।
यही विद है, इसी से वेद शब्द आया है,
यही ज्ञान है।
परमात्मा को अपने उँगलियों पे जानना होगा,
ऐसे मोहम्मद साहब ने कहा है।
'जब उत्थान, रेसुररेक्शन का समय आएगा,
तब आपकी उँगलियाँ बोलेंगीं,' ऐसे
मोहम्मद साहब ने कहा है।
श्री कृष्ण ने भी सबसे पहले यही बात कही। भक्ति
के लिए अनन्य पे नचा दिया, और कर्म के लिए
फिर नचा दिया आपको।
कहा कि, 'सब कर्म करो और परमात्मा के चरणों
में रखो।' हो ही नहीं सकता है।
ये बेवक़ूफ़ बनाने की बात हुई। हो ही
नहीं सकता है।
जब तक आपके अंदर अहंकार है, आप कभी भी
कोई सा भी कर्म करने पर, यही सोचिएगा कि,
हमीं कर रहे हैं।
लेकिन जब आप पार हो जाएंगे, तो आप क्या
कहिएगा कि, 'ये हो रहा है माँ, जा रहा है,
बन रहा है।'
'इनका नहीं होता है।' आप ये नहीं कहते कि,
'मैं कर रहा हूँ। मैं कुण्डलिनी उठा रहा हूँ,'
ऐसे नहीं कहते आप।
आप कहते हैं, 'उठ नहीं रही।' तृतीय पुरुष
में बातचीत शुरु हो जाती है।
'तू ही, तू ही, तू ही,' जो कबीर ने कहा है,
वो शुरु हो जाता है।
जब तक आपकी कुण्डलिनी जागृत नहीं होगी, तब
तक आप कर्म का फल परमात्मा पे डाल ही
नहीं सकते
लेकिन कुण्डलिनी जागरण के बाद हटात आप
डाल ही देते हैं। कहते ही नहीं बनता दूसरी चीज़।
अब कोई आदमी का नहीं हो रहा है, तो कहेंगे,
"भई हो नहीं रहा क्या करें।"
"इनका तो ये गड़बड़ है, उनका तो वो गड़बड़ है,
कुछ पाप करम होएंगे, कुछ और गड़बड़
होएगी, कोई बात होएगी।"
अब बोल भी सकते नहीं, "ये चक्र पकड़ रहा है,
वो चक्र पकड़ रहा है, ये होगा,'
लेकिन ये नहीं कहेंगे कि, 'मैं कर रहा हूँ'
- 'मैं' छूट गया।
'कहे नानक बिन आपा चीन्हे मिटे न भ्रम की काई।'
अब वो रट रहे हैं, अखंड पाठ कर रहे हैं।
अरे, उसमें जो लिखा है उसका क्या तुम
पाठ कर रहे हो?
वो अखंड पाठ रामायण का हो रहा है,
अखंड पारायण महाराष्ट्र में गुरु चरित्र
का होता है, अखंड होते रहता है।
कुछ थोड़ा खंड पढ़ें तो अच्छा हो। मनुष्य
कमसकम विचारे तो कि इसमें क्या
लिखा है, क्या मैं पढ़े जा रहा हूँ।
ऐसे रटने से कहीं परमात्मा नहीं मिलते।
वही हाल पूजा पाठ का है।
आप देखते हैं जो लोग पूजा पाठ करते हैं, वो
इतने क्रोधी होते हैं कि भगवान बचाये रखे।
जिसने जिस दिन हनुमान जी का व्रत रखा उस दिन
भाग खड़े होना चाहिए। उन पर पहले हनुमानजी
उतर आते हैं।
हालाँकि हनुमानजी इतने कृपालु और इतने सुन्दर
हैं लेकिन उनके भजन करने वाले लोगों से
भगवान बचाये रखे।
तो अपने बच्चे पूछते हैं कि, "ऐसे भगवान से
फायदा क्या भई, ऐसे भगवान को क्यों मानते हो"
"जहाँ कि बस ब्राह्मणों को पैसा चढ़ा रहे हो,
और तो कुछ फ़ायदा हो नहीं रहा है।"
उनके सामने सिद्ध करना होगा कि जब परमात्मा
मिल जाते हैं तो, अंदर से परिवर्तन हो जाता है।
परिवर्तन होना चाहिए।
हमारे यहाँ पक्षी को कहते हैं द्विजः और ब्राह्मण
को कहते हैं द्विज। जिसने ब्रह्म को जाना
सो ही ब्राह्मण है।
नहीं तो वाल्मीकिजी ब्राह्मण कैसे हुए और व्यासजी,
जिनकी आप गीता रोज़ पढ़ते हैं, वो कैसे ब्राह्मण
हुए। सीधा हिसाब है।
कोई बुरा माने चाहे भला माने बात सही ये है कि,
जब तक आपका आत्मसाक्षात्कार नहीं हुआ है,
आप ब्राह्मण कहलाने लायक नहीं हैं।
अब ब्रह्म को जानना - तो द्विज पक्षी को भी
कहते हैं, ब्राह्मण को भी कहते हैं
वजह ये है कि 'द्वी: जायते'; जिसका दो बार जन्म
होता है, वो पक्षी वो पहले अंड स्वरुप होता है
और फिर पक्षी स्वरुप हो जाता है
इसी प्रकार जो मनुष्य पहले मानव स्वरुप होता
है और फिरआत्मसाक्षात्कारी योगी स्वरुप होता है,
ये उसका दूसरा स्वरुप जब तक नहीं, परिवर्तन से
जब तक न आये - ये नहीं कि लगा लिया अपने
ऊपर कि, 'मैं महायोगी हूँ' - एक इश्ताहरात।
इसमें इश्तेहार लगाने की बात नहीं, अंदर से जो
परिवर्तित होता है, वो आदमी दिखाई देता है।
मैं तो आज हैरान हो गई कि डॉक्टर निगम ने बात
करी; मैं तो इनकी कभी ख़ास आवाज़ भी नहीं
सुनी थी।
परसों इन्होंने कहा कि, "मेरी एकदम विशुद्धि
खुल गई," तो मैं आज आश्चर्यचकित हुई इनकी आवाज़ सुनके
कि निगम साहब इतने ज़ोर-ज़ोर से बोल रहे
हैं - नहीं तो आवाज़ नहीं सुनी थी।
विशुद्धि खुलते ही साथ देखिए क्या कमाल हो गया!
जो कभी गाना नहीं गाते थे वो बढ़िया गाना
गाने लग गए,
जो कभी चित्र नहीं बनाते थे वो बड़े भारी आर्टिस्ट
हो गए - कहाँ से कहाँ लोग पहुँच गए।
और सब आनंद में विभोर संतुष्ट बैठे हुए हैं।
लेकिन थोड़ी सी पुण्याई तो होनी ही चाहिए।
अब आप कहिए कि, 'माँ हिटलर को आप जागृति
दीजिए,' तो बहुत मुश्किल काम है भाई।
और मैं क्यों हिटलर को देने जाऊँ? मेरे भक्त
बहुत हैं उन्हीं को मैं दूँगी कि नहीं।
अब इंग्लॅण्ड में इतनी मेहनत कर ली,
मेरा तो जी ऊब गया है
मैं इन लोगों से कहती कि, 'भई मेरी छुट्टी करो,
मेरे देश में हज़ारों लोग पड़ें है, उनको मुझे
पार करने दो - ये तो बेकार के लोग हैं।"
और दिल्ली वालों से भी कहना है कि अगर जल्दी
वहाँ के लोग ठीक नहीं होते मुझे वहाँ और
लोगों से झूझना नहीं है।
वहीं महाराष्ट्र दूसरी बात है। ऐसी राजस्थली भी है।
हो सकता है कि राजस्थान महाराष्ट्र आदि देशों
में अगर सहज योग जम जाये, तो दिल्ली वालों
की खोपड़ी भी ठीक आ जाएगी।
साधक: अभी प्रैक्टिस कराएँगीं?
श्री माताजी: आ?
साधक: प्रैक्टिस करवाएँगीं?
श्री माताजी: हाँ ठीक है।
और कोई सवाल हो तो पहले पूछ लीजिए।
सवाल बहुत ज़रूरी होते हैं।
प्रैक्टिस अभी करा .....
पानी ज़रा सा चाहिए था मुझे।
साधक: इसमें अभ्यास क्या होना चाहिए?
श्री माताजी: ऐं?
साधक: रोज अभ्यास क्या होना चाहिए?
श्री माताजी: हाँ, रोज का अभ्यास। वो भी बता रहे।
देखिए बात ये है, इतने आश्चर्य की बात है -
अब आप लोगों से बताने में कोई हर्ज़ नहीं
कि ये आपका कैमरा है न, ये आपसे ज़्यादा दृष्टि
रखता है और ऐसे-ऐसे हमारे चित्र आये हैं
कि आप आश्चर्यचकित हो जाएंगे। कहीं-कहीं
तो हमारे अनेक हाथ तक आ गए।
और एक बार ऐसे हाथ ऊपर किया था तो यहाँ से
लाइट निकल कर के, अनेक उसकी धाराएँ बन के,
उसके ॐ भी लिख कर आ गया।
एक बार आकाश में इसी तरह से स्विट्ज़रलैंड
में उन्होंने देखा कि प्रकाशमय एक बड़ा सा
बादल आया
और उससे बहुत सी शाखाएं निकल के
दो बादल बन गए।
उन्होंने बादलों के फोटो लिए तो एक में गणेश जी
और एक में पूरा हमारा फोटो, यहाँ तक की नाक
की ये, और दाँत का ये तक।
और दूसरे में एक हमारा फोटो है, जैसे वही
फोटो उसमें से निकलता आ रहा है।
तो ये कैमरा के चमत्कार हो रहे हैं। तो ये है कि
सृष्टि बहुत चीज़ों से जता रही है कि अब समय
आ गया है और आप ये काम करा लीजिए।
इसी प्रकार हमारे फोटो में भी चैतन्य है। ये एक
कमाल हो गया है कैमरा के कि फोटो में चैतन्य है।
तो इस फोटो में भी अब आप देख रहे हैं, इस फोटो
में भी चैतन्य है। जैसे हम कहते हैं कि एक
मूर्ति होती है,
जो स्वयंभू मूर्ति होती है, उसमें से चैतन्य होता
है, उसी प्रकार इस फोटो में से चैतन्य है।
तो फोटो को पहले आपको इस्तेमाल आलम्बन
लगता है, उसको करना पड़ेगा।
अब उसमें भी अहंकार लोगों को हो जाए कि हम
अपना ही फोटो क्यों न लगाओ,
तो लगा लो भाई, लेकिन होता नहीं ना काम।
तो हमारे फोटो में चैतन्य है, उससे
आप इस्तेमाल करिए।
उसको इस्तेमाल करने का तरीका बहुत आसान है,
कि उसके सामने एक दीप जला लें और दोनों
हाथ उसके ओर ऐसे करके बैठिए।
और अगर आपके हाथ के अंदर कुछ ठंडक सी
महसूस हो रही है,
तो ये जान लें कि इस हाथ में ज़्यादा हो रही,
इस हाथ में ज़्यादा हो रही।
समझ लीजिए आपके इस हाथ में ज़्यादा
हो रही है और इसमें कम हो रहा है।
इसका मतलब है आपकी जो लेफ्ट साइड है,
वो कमज़ोर पड़ गई। ज़ाहिर है।
तो उस वक्त में आप लेफ्ट हैंड हमारे फोटो की
ओर करिए, ज़मीन पे बैठ जाइए, और राइट
हैंड ज़मीन पे रख दीजिये।
तो लेफ्ट में शक्ति दौड़ना शुरू हो जाएगी।
यहाँ से गुज़र कर के वो ज़मीन के अंदर
चली जाएगी।
समझ लीजिए राइट हैंड में कम है। तो आप राइट
हैंड हमारे ओर करिए, सामने एक दीप रखिए -
दीप नहीं।
लेफ्ट हैंड जिस वकत रखिए तब दीप रखिए
और जब राइट हैंड रखें तब दीप नहीं रखें।
तब आप राइट हैंड हमारे ओर करिए, लेफ्ट हैंड
ऊपर की ओर करें और पानी, जल तत्व नीचे
रख के उसमें थोड़ा नमक डाल दें।
उससे आपकी सफाई हो जाएगी राइट साइड की।
ये सब लिखा हुआ है किताब में, मेरे विचार से।
लिखा है? अच्छा। फिर दोनों हाथ फोटो की ओर
करें और देखें दोनों हाथ में एक जैसा आ
रहा है क्या।
अगर वैसा शुरू हो जाए, तो फोटो के आगे रोज़
रात को सोने से पहले एक दीप जला देने का
दोनों हाथ फोटो की तरफ, फोटो को देखते रहें
और दोनों पैर पानी में, नमक डाल के गरम,
गुनगुना, जैसा चाहें वैसा पानी
या ठंडा, एक पाँच मिनट उसमें बैठने पर हाथ
में जब झर-झर, झर-झर चैतन्य बहना
शुरू हो जाए,
और सर में से भी चैतन्य निकलना शुरू हो जाए,
तो पैर पोछ कर के, चित्त यहाँ रख के सो जाएँ।
फिर सवेरे बाहर जाने से पहले
फोटो के आगे थोड़ी देर ध्यान करें
और अपने को माँ के कवच में डालें -
उसे हम लोग बंधन कहते हैं।
इस तरह से घुमा कर के कवच कैसा देना
- आपने बताया डॉक्टर साहब? कवच डाल दें।
और कुण्डलिनी का जागरण फिर से एक बार
कर के बाहर चले जाएँ।
जैसे किसी आदमी से आपको मिलना है और वो
आदमी ठीक नहीं है, उसका नाम हाथ में
झूठ-मूठ लिख लीजिए।
झूठ-मूठ लिख कर के उसको ... हाथ में जैसे
किसी का नाम आपने लिख लिया, लिखने के बाद
- झूठ-मूठ का।
उसको इस तरह से घुमा देने का। और तीन बार
माँ, माताजी, जो भी कहना चाहो,
श्री माताजी कहना चाहो तो, ऐसे कर के तीन बार
उसे निकाल के फेंक दीजिए।
अब ये प्रेम की शक्ति आप इस्तेमाल कर रहे हैं।
हाथ से आपके ये प्रेम की शक्ति बह रही है।
उस आदमी के ह्रदय में आपके प्रति एक
सहानभूति और प्रेम आ जायेगा।
अभी तक तो हम लोगों ने द्वेष की शक्ति इस्तेमाल
करी, घृणा की करी, कम्पटीशन की करी है
- ये प्रेम की शक्ति है।
ऐसे करने से आपको खुद ही हल्कापन
महसूस होगा उँगलियों में।
ऐसे ही बैठे-बैठे आप जिसके बारे में सोचना चाहें
कि इस आदमी को क्या तकलीफ है,
इस तरह से आप हाथ करें उस आदमी की ओर,
फोटो सामने रख लें
- इस आदमी को क्या तकलीफ है
- आपकी उंगलियाँ जड़ होने लग जाएंगी।
अब समझ लीजिए कि आपकी ये उँगली जड़ हो
गई। इसका क्या मतलब है? इससे कौन
सा रोग हो गया है?
इस हाथ में रोग का निदान हो जायेगा और
अहंकार का, और इस हाथ में उसकी मानसिक
शक्ति का निदान हो जायेगा।
इसको थोड़ा सा आप लोग अगर सीख लें, तो
आप बड़े-बड़े सहज योगी हो जाएँ।
लेकिन सहज योग में बहुत सी बातें समझ लेना
चाहिए। उसमें से एक बात ये भी है, कि हम
विश्व धर्म में अब उतरें हैं।
पहले धर्म थे, अब ये एक विश्व धर्म है, और विश्व
धर्म में हमको सब धर्म की पूर्णतया इज़्ज़त
करनी चाहिए।
सबका मान रखना चाहिए। सहज योग में हम
किसी भी धर्म का अपमान नहीं करते हैं।
और वो सब जो हम अलग-अलग फर्क
लोग समझते हैं, उसको फिर हम जान लेते हैं
अपने अंदर पूरी तरह से, उसका प्रात्यक्ष देख
कर के, कि वो सब हमारे अंदर स्थित बड़े
महानुभाव अवतरण हैं।
हम अपने ही से लड़ रहे हैं जब हम गलत फ़हमी
में बैठे हुए हैं। इस गलत फ़हमी से हम
उठ जाते हैं।
बहुत सी हमारे अंदर गलतफहमियाँ हैं। जैसे
मैं कल ही बता रही थी - सीधी बात है,
कि हम लोग जिस दिन किसी भी भगवान का
जनम दिन होता है, उस दिन उपवास करते हैं;
ये बहुत ही गलत बात है।
एक हमारे शिष्य थे गणपति भक्त बहुत, अग्निहोत्री
साहब, उनके घर में बहुत अग्निहोत्र हुए थे,
बड़े भारी गणपति भक्त हैं, सहज योगी भी थे।
आये, हमें कहने लगे, "हमें प्रोस्ट्रेट की तकलीफ़।"
हमने कहा, "ऐसे कैसे हो सकता है? आप तो
गणपति भक्त हैं और गणपति जो हैं
प्रोस्ट्रेट ग्लैंड को देखते हैं, आपको प्रोस्ट्रेट की
तकलीफ़ कैसे हो गई?"
तो कहने लगे, "माँ हो गई। डॉक्टर ने कहा
ऑपरेशन कराना।"
तो मैंने कहा, "अच्छा लो भई," हमारा तो प्रसाद
चना है, तो हमने कहा, "लो भाई प्रसाद खा लो।"
तो इधर-उधर देखने लगे।
मैंने कहा, "क्या बात है?" कहने लगे, "आज
माँ संकष्टि है, तो आज उपास करते हैं।"
मैंने कहा, 'लो।' संकष्टि माने श्री गणेश का
तुम जनम मना रहे हो।
कोई जनम, जिस दिन तुम्हारे घर में बेटा हो, क्या
तुम लोग उपास करते हो? ये तो सूतक हो गया।
जब कोई मरता है, तब तो न कोई उपास होता है।
"तो गणेशजी तुमसे खुश कैसे होंगे?"
तो मैंने उठा कर के उनको चना दिया।
खा लिया उन्होंने चना।
वापस पूना गए डॉक्टर ने कहा, "तुम्हारा
प्रोस्ट्रेट कैसे ठीक हो गया भाई?"
अब ये देखने वाली चीज़ है। तो हम अपने देवताओं
को ही रात-दिन नाराज़ करते रहते हैं।
उसके बारे में अगर ज्ञान हो जाए, तो उनको कैसे
संतुष्ट करना चाहिए, ये समझ लेना है।
ये ज्ञान सूक्ष्म भी है और व्यापक है।
इसमें सभी ज्ञानों का सार है।
ये तत्वनिष्ठ है। सारों का तत्व जो है,
उस पर पकड़वा देता है।
उसकी जो बाह्य में जड़ या ग्रॉस, जो कुछ भी चीज़ें
हो गईं, उसको झाड़ कर के, तत्व को खड़ा
करता है।
और तत्व पे आपको ले आता है। उस तत्व को
आपने समझ लिया, काम बन गया।
लेकिन उसके लिए खुला दिमाग चाहिए;
खुला दिमाग का आदमी चाहिए।
जिस आदमी का दिमाग कुंद होगा वो कहेगा, "नहीं
साहब, मैं तो बस शंकरजी को मानता हूँ और
मैं कृष्ण जी को नहीं मानता।"
तो उससे हम कहेंगें, "अच्छा भैया अगले जनम
मिलना, इस जनम तो कुछ नहीं हो सकता है।
तो ये समझना चाहिए कि आपका सौभाग्य है।
जब माँ बच्चे तो खाना खिलाती है, तो बच्चे
का पेट भरता है ना
कि माँ का, लेकिन तो भी माँ इस तरह से खिलाती
है कि बच्चा सोचता है कि माँ पे ही उपकार
कर रहा है।
एक तरह से है भी - कि माँ के प्रेम की पूर्ती हो
जाए, ये माँ पे उपकार ही है।
लेकिन बच्चे की सूझ-बूझ पर भी बड़ा
निर्भर होता है।
तो अब थोड़ा सा हम लोग ध्यान कर लें।
कुछ और प्रश्न है?
साधक: जैसा कल बताया (अस्पष्ट)
श्री माताजी: क्या कह रहे हैं ?
साधक: विधि, विधि
श्री माताजी: हाँ, अभी तरीका बताते हैं।
श्री माताजी: ऐं?
सहज योगी: कवच डालना और कुंडलिनी
उठाना, कृपया यह बताएं।
श्री माताजी: ये बताएँ?
सहज योगी: नहीं बताया नहीं मैंने।
श्री माताजी: अभी नहीं बताया?
अच्छा मैंने सोचा आप बता रहे थे।
सहज योगी: नहीं वो बात कर रहे थे
श्री माताजी: अच्छा, पानी दीजिए।
हाँ, मैं बता देती हूँ।
लीजिए बस। अच्छा।
अब कवच का तरीका कैसा है? सादा है।
क्योंकि आपके हाथ से अब ये जागृति हो गई
और हाथ से ठंडक-ठंडक बह रही है
तो आप स्वयं समर्थ हो गए हैं; आप अपने ही को
अपना कवच दे सकते हैं क्योंकि अब शक्ति
बहने लग गई है।
अब आप, जो मैंने आपसे कल कहा था कि जो
आपका बायाँ हाथ है, माने आपका लेफ्ट हैंड जो है,
उसको आप फोटो की ओर करें, क्योंकि ये
आपकी इच्छा शक्ति है। समझे न, इच्छा शक्ति है।
और राइट हैंड जो है, दाहिना हाथ, उसको आप
सर पर से पूरा उठा कर के, पूरा, यहाँ से उठाएँ।
जैसे आप बैठे हैं तो समझ लीजिए कि घुटने से
लेकर कर के पूरा संभाल के ऐसे ला के छोड़ दें।
और फिर दूसरे बार फिर उठा के छोड़ दें।
सात बार अगर आप इस तरह से करें तो,
फिर से करिए, तीन, चार और ये पाँच, छह और
ये सात।
अब देखिए, सात अर्ध मात्रा से साढ़े तीन
मात्रा बन जाती है। इसका बड़ा गणित है।
साढ़े तीन कुण्डलिनी के कुण्डलों का बड़ा भारी
गणित है। अब वो कभी समझाएँगे।
अब रही बात ये जो कुण्डलिनी का जागरण है,
उसको चढ़ाते वक्त ऐसे भी चढ़ा सकते हैं
लेकिन बेहतर है कि इसको - ये जो कुण्डलिनी
की प्राप्ति की जो इच्छा है, चढ़ाने की जो इच्छा है ,
इस हाथ से प्रदर्शित करते हुए, इस तरह से
कुण्डलिनी के ऊपर पकड़ी जाए पहले
लेफ्ट हैंड नीचे। अब ये जो हाथ है इसको घुमाना
है। अब जिसको कहते हैं घडी के काँटे के जैसे,
क्लॉक वाइस।
ये हाथ सीधा चलेगा और वो हाथ घुमाना है।
उसके लिए आप देखिए कि इस तरह से,
बिल्कुल ध्यान पूर्वक लेफ्ट हैंड को देखिए और
कंधे ढ़ीले छोड़ कर के, इसको ऐसे-ऐसे ऊपर,
हाथ की ओर देखते रहें, और हाथ ऊपर तक
ले जाएँ, और फिर ऊपर ले जाकर के
उसको एक, दो बार अच्छे से घुमा के
बाँध दें। ये पहली बाँध है, पहली गाँठ है।
ये है महाकाली की गाँठ। अब दूसरी।
अब देखिए हाथ जल्दी उठेगा।
अब ढीले छोड़ दीजिए कंधे और घुमाइए फिर
से, ये दूसरी गाँठ। ये महासरस्वती की गाँठ है।
न उल्टा हो रहा है। हाँ ये। और ये हाथ घुमाना
ही नहीं है। जब आप - इसको ही घुमाना है।
इसको सीधे चलाना है।
इसको घुमाते, घुमाते ऐसे, ऐसे चलाना है, इस
तरह से। अच्छा अब दूसरा।
तीसरी जो गाँठ है, ये महालक्ष्मी की गाँठ है। पहली
इड़ा, पिंगला और सुषुम्ना। ये सुषुम्ना की गाँठ है।
चलिए। अब इसको इस तरह से ले जाकर के,
ऊपर सर को घुमा के, इस तरह से
एक बार पहले बाँधना, फिर दूसरे बार बाँधना
और फिर तीसरे बार इस तरफ खींच के
- जिसे नीर गाँठ कहते हैं।
अब देखिए हाथ। ज़ोरों में शुरू हो गया मामला।
आप ही ने अपना काम किया।
बिल्कुल साधारण। किसी भी चीज़ में जाने से
पहले बंधन ले लेना चाहिए।
अगर किसी के सामने आप बंधन नहीं दे सकते
हाथ से, तो अपने चित्त से ही बंधन दे दिया।
चित्त से बंधन दें। बंधन बहुत ज़रूरी है। उससे
कोई सी भी आसुरी विद्या या कोई सी भी
गलत चीज़,
आपके अंदर नहीं घुस सकती। आप ज़्यादा
प्रभावित होकर के उस इंसान को, उस घटना
को, या उस स्थिति को लाँघ लेते हैं।
उत्तेजित होने की बिल्कुल कोई ज़रुरत नहीं।
सहज में ही, आपको आश्चर्य होगा, कैसे काम
बनते जाएँगे।
परमात्मा के दूत इतने सुन्दर हैं, आपके हर
एक काम को बना देंगे।
लेकिन ये बस सोचना, अभी तक हमने कुछ पाया
नहीं है, और ये करके देखिए इसमें कितना
लाभ होता है।
ये एक तरीका आपका बाह्य में हो गया। अब हमारे
यहाँ आगे चल के लोग बहुत कुछ करते हैं,
लेकिन शुरुआत में जैसे मैंने आपसे ध्यान की विधि
बताई, ऐसे दोनों मर्तबा, एक रात को दस मिनिट
और सवेरे पाँच मिनिट ध्यान करने का।
ज़्यादा कोई करने का नहीं।
और किसी भी चीज़ की ओर जब आप देखें,
तो कोशिश करें कि निर्विचार हो जाएँ।
ये स्थिति बढ़ाती जानी चाहिए निर्विचारिता की
- ये बहुत ज़रूरी है।
निर्विचारिता की स्थिति जब तक आप बढ़ाएँगे
नहीं, तब तक आपकी वृद्धि नहीं हो सकती।
जब चल-विचल माइंड रहेगा, मन चल-विचल
रहेगा - जैसे पृथ्वी अगर चल-विचल हो जाये
तो इसमें कोई भी सृष्टि नहीं हो सकती। इसी
प्रकार जो मन चल-विचल हो जाता है,
उसमें सृष्टि भी नहीं हो सकती, वृद्धि भी नहीं हो
सकती। इसलिए ध्यान घर में करना ज़रूरी है।
पर इसके अलावा एक बात और है बहुत ज़रूरी
कि सहज योग एक सामूहिक चेतना का कार्य है।
"मैं माँ अपने घर में करता हूँ," सो नहीं।
जहाँ भी सेण्टर हो, एक हफ्ते में
जैसे कि जाना अत्यंत आवश्यक है, इस तरह
वहाँ जाना ही चाहिए।
वहाँ हमारा चित्त होता है, जहाँ दस सहज योगी
बैठ कर के ध्यान करते हैं।
इसलिए आपको ज़रूर आना चाहिए। और वहाँ
रह कर के, वहाँ पर शुरू में आप देखिएगा
राजकारण शुरू होगा क्योंकि हम लोग अधोगति
का एक रास्ता है, ऊर्ध्वगति का एक रास्ता है।
ऊर्ध्वगति के रास्ते से अधोगति पे थोड़े से आ
जाएँगे, फिर इधर कूदेंगे - बन्दर कूदी
होती रहती है।
शुरुआत में होगा ऐसे आप देखिएगा। फिर आप
देखेंगे एक साहब हैं, वो ज़्यादा ही कुछ करेंगे
कोई दूसरा ही उसकी गर्दन खींचेगा। ये अपने देश
की जो प्रथाएं है, वो थोड़ी बहुत खीचेंगीं आपके
हाथ पैर। कोई बात नहीं।
संसार के भाग के सहज योग नहीं प्राप्त
करने का है - यहीं रह के करने का है।
इसलिए जो कुछ भी उथल-पुथल हो उसे
देखते रहे साक्षी स्वरुप हो कर के।
और चीज़ बनती जाएगी। धीरे-धीरे आपको आश्चर्य
होगा कि जो लोग प्रगति करेंगे जो लोग ऊँचे
उठ जाएंगे
वही इसका संचालन करेंगे और संभालेंगे।
तो सबसे पहले हमारी उँगलियाँ जो हैं, वो पूर्णतया
संवेदनशील, माने सेंसिटिव होनी चाहिए।
ये सबसे पहली चीज़ है। अगर उँगलियाँ अभी
संवेदनशील नहीं हैं, तो उसका इलाज
करना चाहिए।
एक चीज़ हमारे यहाँ कुमकुम का बहुत
महत्त्व होता है - इस कुमकुम।
तिलक हम लोग पहले लगते थे। तो रात में सोने
से पहले - आप लोगों को हम कुमकुम दे देंगे
वो लगा के आप सोईए, सवेरे मुँह धो लीजिए।
रात में लगा के सोना चाहिए।
उसी प्रकार शारीरिक व्यथा के लिए भी, कोई
चीज़ें हम मन्त्रित करके जिसे कहते हैं,
माने जागृत करके,
वाई विब्रेट करके रख जाएंगे। जैसे पानी है,
इसी प्रकार शक्कर है और नमक है, कुछ तेल हैं।
ये हम यहाँ मन्त्रित करके रख जाएंगे,
वो आप इन लोगों से ले जाईए।
आप घर से लेते आइयेगा और उसी में थोड़ा
सा डलवा के ले जाइए।
उसको बढ़ा दें, उसको बढ़ाते रहें और लेते रहें।
अब कुछ लोग हैं जिनको लिवर की शिकायत है,
उनके लिए भी छोटी-मोटी बातें बता देंगे
जिससे लिवर ठीक हो जायेगा। किसी को कोई
और शिकायत है, वो ये लोग सब समझते हैं,
ये आपको बता देंगे।
तो ये कोई आपके गुरु नहीं हैं, लेकिन जैसे
कि सीनियर लोग हैं।
तो इनसे सीखने में बुरा नहीं मानना चाहिए।
शायद हो उमर में आपसे छोटे हों, चाहे
बड़े हों, फर्क नहीं पड़ता।
इसलिए हमें सीखना है अभी, ये सोचना चाहिए।
अभी शुरुआत हुई है। अभी आप, अभी-अभी
आप परमात्मा के दरबार में आए हैं।
इसके कायदे-कानून थोड़े सीखने पड़ेंगे, ये समझ
लेना है; बस यही सीखना हैं और क्या है।
आप लोगों में से ऐसे भी कोई हैं जिनके हाथ
में अभी ठंडक नहीं आई?
नहीं आई हो तो बता दीजिए, ये लोग ठीक
कर देंगे। हैं अभी?
अभी जिसको नहीं आई हाथ ऊपर करें।
अभी भी नहीं आई? अच्छा अब ऐसे हाथ रखें।
आप जिस परमात्मा को मानते हैं - समझ लीजिए
आप श्री कृष्ण को मानते हों
या शक्ति को मानते हैं, जिसको भी मानते हैं,
पूछिए कि, "माँ, स्वयं साक्षात आप ही वे हैं?"
शक्ति तो एक ही होती है, इतना पूछिए आप।
आँख खोल के पूछिए डंके की चोट पर -
हमें तो डर नहीं, आप पूछिए।
हम्म! तीन बार पूछिए। बेटे, जिसको आप मानते हैं,
पूछिए कि, "माँ क्या साक्षात आप वही हैं?"
पूछो। हम्म! मन में पूछिए। मन में पूछिए।
हाथ में एकदम ठंडक आ जाएगी।
आँख खोल के पूछिए।
आई?
साधक: उष्णता आ गई।
श्री माताजी: उष्णता आ रही।
उष्णता चली जाएगी। लिवर से होता है, उष्णता
आ रही है। कोई बात नहीं ऐसे हाथ कर लीजिए।
जिनके उष्णता आ रही, राइट हैंड
हमारे ओर करें, लेफ्ट हैंड ऐसे कर लें।
आपको उष्णता आ रही? कौन से हाथ में?
गर्मी आ रही? नहीं आ रही, तो फिर क्यों
ऊपर कर रहे हैं?
आप नाम लीजिए। अब जो लोग सिगरेट पीते हैं,
तम्बाकू खाते हैं - वो हम कहते नहीं, मना नहीं
करते - अपने आप ही छूट जाएगा।
लेकिन उससे विशुद्धि चक्र पकड़ जाता है, इसलिए
हाथ में महसूस नहीं होगा पर सर में ज़रूर होगी।
(सहज योगियों से) अच्छा ज़रा देखिए।
ज़रा देखिए और पता लगाइये।
अभी ये परदेस से लोग लाये हैं योगी लोग।
अभी आप को परदेस जाना है।
ज़रा देखिए। आप हाथ उठाइए जिनको आ
नहीं रही। आ रही है, तब तो देखिए।
अभी भी नहीं आ रही? आप किसको मानते हैं?
सहज योगी: जिस जिस को नहीं आ रही, वो
ज़रा हाथ खड़ा करे ताकि वो पीछे से आ के ....
श्री माताजी: ऐं?
सहज योगी: एक-एक हाथ खड़ा कीजिए।
श्री माताजी: श्री कृष्ण को? अच्छा! पूछिए, "माँ आप
साक्षात्," - यहाँ बैठिए। पूछिए, "माँ, आप साक्षात्
श्री कृष्ण हैं?"
ये कहीं से आये हैं? ऐं? आप यहाँ पर्यटक थे?
अच्छा! क्या आपने इन्हें आत्मसाक्षात्कार दिया है?
बहुत अच्छा!
देखिए ये लोग पार हो गए। हाँ, इनको देखिए।
हाँ! श्री कृष्ण को मानते हैं? कोई गुरु-शुरु रहे
होंगे? गुरु तत्व ख़राब हो गया है, गुरु गड़बड़ है।
आप इधर ये हाथ रखें। पेट पर। ना, ना, राइट
हैंड। इधर पेट पर रखिए, अंदर। अंदर।
खोल लीजिए ज़रा। हम्म!
पेट पे रखिए। अब ये हाथ मेरी ओर करके
कहिए, "माँ, मैं ही स्वयं का गुरु हूँ।" कहिए
हाँ। पानी और दीजिए, डॉक्टर साहब।
बहुत गर्मी हो रही। हम्म, शुक्रिया।
ये हाथ मेरे ओर करो, बेटे।
सहज योगी : ये हाथ इस तरफ कीजिए।
श्री माताजी: माँ के तरफ।
सहज योगी: एक हाथ माँ की तरफ रखिए, दूसरा ...
श्री माताजी: हाँ! ये गुरुओं के चक्कर भी बहुत
भयंकर होते हैं। ये डॉक्टर साहब ने बताया
होगा आपको।
सहज योगी: महसूस हो रहा है? दूसरे हाथ से
देखिए। ये हाथ नीचे कीजिए। इस तरफ
हाथ रखिए दूसरा।
अपना ध्यान यहाँ पर रखिए। थोड़ा हाथ ऊपर
करिए। बिल्कुल शीतल प्रवाह .... दोनों हाथ
सामने करिए।
श्री माताजी: वो दे रहे हाथ पार कराने। जरा
इन सज्जन को देखिए। उनसे बात करो।
वे किस देश से हैं?
सहज योगी : माँ ये दोनों काठमांडु से आ रहे हैं।
वे सेंट (अस्पष्ट) जाएंगे।
श्री माताजी: मैं समझ गई। यही तो मैं सोच रही थी।
सहज योगी : ये दोनों जर्मनी से हैं।
श्री माताजी: अच्छा! आपको जर्मनी में बहुत
कुछ करना होगा, मुझे कहना होगा।
क्या हाल?
सहज योगी: बायाँ स्वाधिष्ठान।
श्री माताजी: आप कहिए, "माँ मुझे शुद्ध
विद्या दीजिए।" बस। आपको भी वही शिकायत है?
सहज योगी: उनको तो महसूस हो रही है।
श्री माताजी: ऐं?
सहज योगी: उनको तो महसूस हो रही।
श्री माताजी: अच्छा! हिंदी जानते हैं क्या?
आप हो गए पार? इनको सिखाओ इनको।
ज़रा सिखाओ इनको।
अरे, आपको यह काम राजस्थानियों से
करवाना चाहिए।
लेफ्ट स्वाधिष्ठान का बहुत ज़ोर है।
बाप रे बाप! कौन गुरु हैं आपके? ऐं?
वेदांत्री? ऐं?
सहज योगी: अयोध्या के कोई वेदांती हैं।
श्री माताजी: वेदात्री?
सहज योगी: वेदांती।
श्री माताजी: वेदांती। हो गया।
सहज योगी: खाते हैं? खाते हो? इसीलिए ये
पकड़ा हुआ है, तभी महसूस नहीं हो रही है।
श्री माताजी: क्या, क्या खाते हैं? तम्बाकू?
कोई बात नहीं छूट जायेगा सब।
सहज योगी: ठीक हो जाएगा पर ये इसी वजह
से आपका ये ज़्यादा है।
श्री माताजी: इनको 'अल्लाह हो अकबर'
करने को कहिए। थोड़ा मुसलमान हो जाओ
चलो कान में ऊँगली डालो। हम्म, बोलिए।
इनको कहिए। ये भी मन्त्र है विराट का।
अकबर माने विराट। मोहम्मद साहब ने विराट की
बात की थी सारी। मुसलमान भी नहीं समझते
और हिन्दू भी नहीं समझते बात को।
सहज योगी: ऊपर करके और कहिए, सोलह
मर्तबा कहिए, ईश्वर महान हैं - एक हैं।
'अल्लाह हो अकबर'
सोलह दफ़ा कहिए।
श्री माताजी: सोलह दफ़ा कहिए।
सहज योगी: प्रेम से कहिए, सोलह दफ़ा कहिए।
श्री माताजी: अब आप सीख लीजिए साहब।
ये तो बड़ी ज़ोर के पार हुए हैं - ये।
सहज योगी: कौन?
श्री माताजी: ये जो बीच में बैठे हैं महाशय।
सहज योगी : हाथ रखिए सामने आनंद लीजिए।
श्री माताजी: आँख की फरक आता है। आँख में
फर्क आता है।
एकदम आँख में चमक आ जाती है। आप भी।
एक चमक आ जाती है आँख में।
ये हुए उधर में वो एक बैठे हैं।
सहज योगी: चेहरा ही बदल जाता है।
श्री माताजी: ऐं?
श्री माताजी: चेहरा बदल जाता है। एक मुस्कराहट
आ जाती है वो कुछ।
श्री माताजी: ऐ?
साधक: मेरे लिए क्या हो रहा है?
श्री माताजी: अभी वो पीछे देख रहे हैं ना बैठे
हुए। क्यों परेशान हो रहे हो बेटा?
ज़रा सी घबराओ नहीं। तुम्हारे लिए ही तो
मेहनत कर रहे हैं पीछे बैठे हुए।
हो जाएगा, हो जाएगा - कोई चिंता नहीं करो।
आओ इधर आओ।
ये तो बिल्कुल ही छोटे बच्चे हैं। आइए।
आओ, आओ बैठो, बैठो। क्या नाम तुम्हारा?
साधक: श्यामलाल।
श्री माताजी: ऐ?
श्री माताजी: श्यामलाल। बैठो श्यामलाल, बैठो।
क्या बात है! बैठो, बात करो।
साधक: मुझे तो गर्मी महसूस हो रही है।
श्री माताजी: हाँ वो तो बात है। दोनों हाथ में?
वो ही तो बात है। वो ही तो हो रहा है तुम्हारा।
ज़रा गर्मी निकलने दो फिर ठंडक आएगी।
आप किसको मानते हो ? श्यामजी को?
साधक: श्री राम।
श्री माताजी: श्री राम। चलो भाई, अब पूछो
सवाल। ये लेफ्ट हैंड ऐसे करो। हम्म।
अब पूछो, "माँ आप ही साक्षात् श्री सीता राम
हो क्या?" पूछो। आँख खोल के, आँख नहीं
बन्द करना।
ऊपर चित्त नहीं चढ़ाओ बिल्कुल। सीधे सवाल
मेरे मुँह को देख कर पूछो। हम्म।
श्री राम। आप मत कीजिए। आप - दायाँ हृदय।
सहज योगी: माँ, यह वही हैं जो प्रश्न पूछ रहे हैं,
"क्या मैं भगवान का नाम ले सकता हूँ, माँ
का नाम नहीं।"
श्री माताजी: एक और - वो जो सीताजी को
निकाल दिया था उनमें से तो नहीं हो तुम?
साधक: क्या अर्थ है, समझा नहीं ?
श्री माताजी: वो कह रहे हैं कि इन्होंने ये कहा कि
बाप का नाम क्यों न लिया जाये, माँ का
क्यों लिया जाए?
तो वो ही सीताजी को निकाला था ना लोगों ने,
उसका अभी तक पाप भोग रहे हैं यू.पी.
वाले और भोगेंगे।
महालक्ष्मी स्वरूपा उस सीता को घर से निकाल
दिया - माँ के बगैर घर की शोभा क्या है?
उसी लिए उनसे कह दिया - राइट हार्ट उनका भी
पकड़ता था। अब बस आप दाएँ ह्रदय पर
प्रयास मत करना।
हाँ, अब देखो, आ रही?
साधक: सीधे हाथ में।
श्री माताजी: आ रही है ना। अब ज़रा सीताजी से
क्षमा माँग लो कि तुम्हारा जब अपमान हुआ था
तो हम खड़े देखते रह गए - कुछ कहा नहीं,
अयोध्या जी में। हाँ!
आया, मामला हाथ में? अब ये भी लाओ,
इधर रखो।
अरे, हनुमानजी भी रामचंद्र जी से लड़ पड़े थे
सीताजी के लिए।
साधक: किस दिन?
श्री माताजी: काफी समय पर।
और सीताजी ने भी रामचंद्र जी का त्याग किया
था सीधे समय पर, स्त्री की तरह से।
त्याग क्यों नहीं किया? पृथ्वी में नहीं समा गईं?
वो गईं क्या उनके साथ, फिर?
फिर रोते फिरे उनके लिए 'सीता, सीता'
कहते हुए और सरयू में समाधि ले ली।
सीता के बगैर राम भी क्या हुए ? सीता का नाम
पहले लिया जाता है, फिर रामचंद्रजी का। हाँ!
और अगर सीताजी कुछ नहीं थीं, तो उसके
पीछे क्यों गए थे ढूँढने के लिए?
हाँ! स्त्री और पुरुष का अंतर जो है मनुष्य
समझता है, परमात्मा नहीं।
चंद्र और चन्द्रमा, चन्द्रिका, इसका कोई अर्थ
अलग नहीं लग सकता। शब्द और अर्थ
कैसे एक साथ रहते हैं?
उसी तरह से परमात्मा और उनकी शक्ति
साथ-साथ चलती है। फर्क तो इंसान अपनी
बुद्धि से करता है।
अब जब शिव और कृष्ण का भी झगड़ा लगाए
हुए हैं।
वो भृगु मुनि थे, उन्होंने यही झगड़ा खड़ा किया
था, तो अर्धनारीनटेश्वर बन गए शिव। लेकिन
समझ में नहीं आता है ना हमारे।
हाँ! देखो, उठाओ। और सीताजी के जाने के बाद
घास पर क्यों सोते थे श्रीरामचन्द्रजी?
जिनको मानते हो उन्हीं से सीखो भाई। समझ गए?
साधक: कुछ (अस्पष्ट)
श्री माताजी: ऐं?
साधक: कुछ होता है बाएं हाथ में।
श्री माताजी: अभी बाएं में है। चली जाएगी,
चली जाएगी।
ये राइट हैंड पृथ्वी पर रखो - ये सीता की माँ है।
सहज योगी: माँ, कल रात से शोर सुनाई दे रहा है
और (अस्पष्ट) ...
श्री माताजी: वह कुछ गुरुओं के पास गए हैं। उनसे
कहो कि वह अपना दाहिना हाथ अपनी बाईं
नाभि पर रखें और कहें कि
हैं बेटे? है तकलीफ़? वो चली जाएगी।आइये।
अब बोलिए ठंडक जा रही? ये ही है ना उसकी
माँ जो तुम्हारा सब खींच रही दुःख।
बुलाओ श्री राम को। हाँ!
एक आश्चर्य होता है कि श्री राम को भजने वाले
सीता जी का उनका प्यार क्यों नहीं समझ पाते?
कृष्ण को भजने वाले राधा को समझते हैं,
पर सीताजी को कोई नहीं पहचान पाता।
वो ही चीज़ है - हो गए। हो गए? ठंडक
तो आ रही। हो गया ना?
मामला बन गया? इनके सिर पर देखिए।
ऑंख बन्द कर लो।
आँख बन्द करो, आँख सीधे बन्द करो।
ऐसे ऊपर नहीं चढ़ानी, सीधे।
नहीं नहीं इस तरह से नहीं, सीधे आँख जैसे बन्द
करते हैं हम, ऐसे बन्द - ना, ना, ना।
मेरे पैर के ओर देख के बंद करो, चलो। नीचे
देख, नीचे देखते रहो। तुम फिर चढ़ा लेते हो आँखें?
ऊपर चढ़ाने की कौन सी मतलब है। नीचे ऐसे
सादे, जैसे हम बंद कर लेते हैं साधे, उस तरह
से बंद करिए आप।
ऐसे ऊपर चढ़ाने की ज़रुरत क्या?
हाँ ऐसे शांत चित्त।
हाँ, आपका क्या हाल है? इनसे कहिए - (वारेन से)
वॉरेन आप उसकी विशुद्धि ठीक करें।
उन्हें बस यही चाहिए।
अब तम्बाकू तो छूट जाएगी मैं क्या करूँ। हम
लोग सब गणपतिपुले गए थे, वहाँ सब दुकानदारों
की मौज हो गई।
सिवाय बेचारे पान, बीड़ी, माचिस वाले
की हालत ख़राब हुई।
उसने कहा, "मेरा तो एक भी चीज़ नहीं बिकी;
माचिस तक किसी ने खरीदी नहीं।"
श्री माताजी: बस उन्हें उनकी देखिए - उनकी
विशुद्धि को ठीक करिए।
हाँ! यह दाएँ ह्रदय वाला व्यक्ति है, पक्का
दाएँ ह्रदय वाला ये है।
ऐं? ये भी? किसके भगत हो? हनुमानजी के?
हाँ फिर, ऐं ? कौन सा जप है?
हाँ, पर कौन है भई?
सहज योगी: मन्त्र दिया हुआ है? काहे का मन्त्र?
श्री माताजी: दायाँ ह्रदय - तभी पकड़ आ रही।
हाँ! बोलो मन्त्र मेरे सामने - और ये हाथ
ज़मीन पे रखो।
हाँ, बोलो। मन्त्र बोलो। ये हाथ ऐसे करिए अब।
हाँ, अब बोलिए। ये पार हो गए।
हम्म! नहीं? अच्छा ये हाथ इधर करो। इधर
- अब राइट हैंड ज़मीन करिए पे रखो, अब बोलो।
बाईं, दाईं - दोनों विशुद्धि। किसी को बुलाओ।
इनको प्राप्त हो गया है, ज़रा देखिए इन्हें अब।
ये वाले, ये वाले।
दायाँ ह्रदय। अब आप अच्छे हैं?
दायाँ ह्रदय अब नहीं पकड़ते।
लेकिन आप देखिए, कमज़ोरी कैसे कमज़ोरी
की ओर जाती है। यही तो बात है
साधक : माँ, मेरा नहीं हुआ।
श्री माताजी: नहीं हुआ? अच्छा अभी देखते हैं।
आपका हुआ नहीं? पार हुए कि नहीं हुए? हो गए?
रखो, रखो और फिर हाथ हाथ काहे बाँध के रखे हो
जब माँ के सामने बैठे हो तुम?
आपका हुआ बेटा?
साधक: गरम हो गया।
श्री माताजी: दोनों हाथ में? अच्छा। राइट हैंड
ऐसे रखो, लेफ्ट हैंड ऐसे रखो।
ज़रा दूर-दूर बैठो, पास-पास नहीं। चित्त यहाँ
रखना, चित्त यहाँ रखो बेटा।
साधक: आपके चरणों में बताया आपने।
श्री माताजी: अब तो यहाँ रखो चित्त। नहीं, नहीं
आँख नहीं उठाना बस - आँख तो चरणों में
ही रखो बस।
आँख चरणों में रखो, चित्त को यहाँ रखो। चित्त
माने ध्यान। हाँ अब कहो, "श्री माताजी मेरे
सर में आइये," कहो।
"कृपया मेरे सर में आइए।" लिवर - लिवर बहुत
ख़राब है, इनके लिवर है। इनके लेफ्ट से
राइट में डालिये।
हाँ! लग रहा है सर में कुछ आया क्या?
साधक: हाँ, इससे ठंडक आई।
श्री माताजी: आई? देखो अब, आप अपने हाथ से
देखो। ज़रा ऊपर उठाओ बेटा, ऊपर। आ रही?
साधक: हाँ कुछ महसूस हुआ। उस समय
हुआ जब आपने हाथ ....
श्री माताजी: अच्छा, अभी देखो, अभी होएगी।
कहते रहो, "माँ," ह्रदय से कहो,
अपने अंदर ही कहो, "माँ मेरे सर में आइए"
फिर से। सात बार कहना। हाँ ! आपको बेटा?
चश्मा उतार लो ज़रा, चश्मा उतार लो।
देखें - चश्मा उतार लो।
आगे आओ, आगे, थोड़ा आगे आ जाओ।
तुम्हारा आज्ञा घुमायें। थोड़ा आगे आ जाओ बेटा।
आगे सरक जाइए, ज़रा से। ढीला छोड़ो, ढीला
छोड़ो, ढीला छोड़ के बैठो। माँ के सामने बैठे हैं।
अच्छा दोनों हाथ ऐसे रखो, चलो दोनों हाथ इस
तरह से। हाँ आँख बंद कर लो। आज्ञा की पकड़
ज़रा ज़बरदस्त है इनकी।
वॉरेन, अगर आप एक मोमबत्ती ला सकें।
इस सज्जन की पिछली आग्या खराब है।
इनका क्या हाल है? कुछ नहीं बन रहा? नहीं
आया? इधर आ जाओ, इधर। आपका क्या हुआ?
आप बैठे रहो, बैठे रहो, वो देख रहे। मैं इनको बोल
रही। आपका क्या हुआ? आपको पूछ रही।
हाथ में नहीं आ रही? कठिन जीव हो तुम। कल
सबकी मेहनत बेकार हुई।
अब कुछ अपनी भी मेहनत करो दो-चार रोज़।
ऐं?
साधक: मैं तो समझो यहाँ नहीं हूँ, इनके घर
मैं हम लोग हैं।
श्री माताजी: अच्छा! उनकी लड़की है?
साधक: बहू
श्री माताजी: बहूजी हैं, अच्छा।
सहज योगी: इनको हाथों में महसूस नहीं हो रहा।
श्री माताजी: विशुद्धि की पकड़ है बहुत ज़ोर की।
लिवर भी है। डॉक्टर साहब, लेफ्ट से राइट
करिए, देखिये अभी हो जायेगा।
हाँ रहन दो। दोनों हाथ रखो मेरी ओर, दोनों हाथ।
सहज योगिनी: इसको तो आ गई है।
श्री माताजी: इनको आ गई। बच्चे हैं ना अभी,
इधर-उधर उलझे नहीं।
ये गुरुओं के चक्करों में उलझ गए फिर
उसके बाद बड़ा मुश्किल हो जाता है।
हम्म, ठीक है?
साधक: आपके हाथ रखने से ठंडक होती है।
श्री माताजी: तुमको चाहिए कि मेरा ही हाथ
रखा रहे। आ जाएगा, देख लेंगे, देख लेंगे।
अब आ नहीं रही ठंडक? चित्त यहाँ रखो, यहाँ।
ज़रा बाँधो इनकी कुण्डलिनी, कौन है?
इनकी बाँधिए ज़रा।
आप आइए, ऐसे बैठ जाइए। घास में बैठिये,
बाँध देंगे आपकी। बांधना सीखिए।
साधक: बाहर जाऊँ?
श्री माताजी: नहीं यहाँ, उधर, बैठा रहे।
देखिए ऐसा है कुण्डलिनी गिर जाती है। उसको
फिर चढ़ा के बाँध देंगे। उठिये, बैठिये, आपको
समझा भी देंगे बाँधना कैसे है।
कुछ नहीं हुआ? अभी हो जायेगा।
साधक: मैं पतित हूँ क्या जो मेरे को कुछ नहीं
होता, क्या बात है?
श्री माताजी: ज़रा मेरे पे विश्वास कम है।
साधक: अच्छा।
श्री माताजी: है ना?
साधक: नहीं ऐसी बात तो नहीं है।
यानी, जिज्ञासु हो के आपके पास आया हूँ -
मैंने कोई गुरु-वुरु नहीं किए।
श्री माताजी: वो तो ठीक है। जिज्ञासु तो
हो के तुम आये हो बेटा,
पर जिससे इतनी बड़ी चीज़ लेनी है, उस पर
थोड़ा विश्वास करना होगा।
साधक: नहीं विश्वास तो मैं कर लूँ,
श्री माताजी: अच्छा
साधक: नहीं ये नहीं है, अविश्वास नहीं कर
रहे आपकी बात पर
श्री माताजी: अच्छा चलो, आओ, हो जायेगा
घबड़ाओ नहीं। अपने को बुरा नहीं समझो बस,
सबसे बड़ी बात ये है। बुरा नहीं समझो बस।
साधक: नहीं, तो जब औरों पर असर होता है,
मेरे पे क्यों नहीं होता?
श्री माताजी: क्योंकि सहस्त्रार पे हमारा
स्थान है और सहस्त्रार पे ही रुक रही।
तो इसका मतलब, हमारे प्रति जो है आपकी अभी
श्रद्धा थोड़ी बैठ जाएगी, बैठ जाओ, वो बाँध देंगे
तुमको - ज़बरदस्ती नहीं बैठी।
हम्म अब क्या हाल?
साधक: अभी यहाँ तो महसूस होती, हाथों में
नहीं होती।
श्री माताजी: किसको मानते हैं आप?
साधक: गणेश को।
श्री माताजी: तो तो बहुत आसान है। सवाल पूछिए,
"माँ आप श्री गणेश हैं, श्री गणेश गौरी हैं
आप माँ?"
बेटे आपके नहीं हो रहा? ये लेफ्ट स्वाधिष्ठान
पे देखो। बहुत ज़ोर का।
तुम्हारे कोई गुरु-वुरु हैं? गुरु हैं? फिर उसी
से तो हो गया। गड़बड़ काम है गुरु का।
अच्छा यहाँ बैठो ज़रा, इधर ज़मीन पर।
इनको ऐसा करो इनको एक दीप -
दोनों जने, दोनों बैठिये। आप भी।
इनके गुरु हैं, ज़मीन पर बैठिये।
साधक: इधर, इधर मुँह कर लें माताजी के सामने।
श्री माताजी: हाँ, मेरी - बैठिए।
थोड़ी देर ध्यान कर लें हो जायेगा। "माँ मेरे
सर में आइए। माँ मेरे हाथ में आ जाइए,"
कहना पड़ेगा।
नहीं, मैं कर दे रही हूँ। क्या हुआ इनका?
नहीं बन रहा? ऐं? हाँ, क्या बात?
साधक: मुझे फीलिंग्स नहीं आ रहीं। जैसे होना
चाहिए उस हिसाब से नहीं हो रही। क्या कारण है?
श्री माताजी: बताओ। कारण नहीं बताएँगे हम,
आपको फीलिंग करा देंगे। कारण क्यों बताएँ?
अच्छा वो हाथ की अंगूठी ...
साधक: वाईब्रेशन हमको महसूस होता है, जब
कुण्डलिनी (अस्पष्ट) वो हम महसूस कर रहा है
लेकिन (अस्पष्ट) नहीं हो रहा इसका मतलब
श्री माताजी: अच्छा आप अंगूठी उतार लो ज़रा एक
मिनिट - बेटा तुम ये अंगूठी उतार के देख लो
दोनों उतार लो, दोनों उतार लो, दोनों, वो भी
उतार दो, हम्म एक मिनिट;
ज़रा उँगलयों पे बंधन आ जाता है
अंगूठियों से। हैं! चलो, ल्यो ऐसे रखो।
आई बेटा? आज्ञा पर - सिंदूर है।
क्या हाल है अब? सर में आ रही है?
सर में भी नहीं? हाथ में भी नहीं?
अंगूठी उतारो, अंगूठी। लेफ्ट हार्ट पकड़
रहा है इनका। घड़ी भी उतार दो।
बेटे तुम्हारी ये तो चमक गईं उंगलियाँ।
आना चाहिए। आज्ञा पर (अस्पष्ट)।
साधक: (अस्पष्ट - दिल?) में चेंजेस आना चाहिए।
हम प्रैक्टिस करेगा हम ऐसे नहीं करेगा।
हम डेली प्रैक्टिस करेगा लेकिन चेंजेस आना
चाहिए।
श्री माताजी: हाँ, आ जायेगा, आ जाएँगे नहीं तो
क्या? आना तो चाहिए। होता ही है। हार्ट पकड़
रहा है। ज़रा एक मिनिट।
साधक: ओवर कॉन्फिडेंस से तो हमारा हो नहीं
पाता है।
श्री माताजी: ऐं? आज ही आये हो ना?
साधक: नहीं, कल रात आये थे।
श्री माताजी: तो भई और ज़रा शांति से ले लो -
सबूरी चाहिए, सबूरी। सबूरी से हो जायेगा।
ठीक है आपका? ये तो हँसने लग गए। देखो अब ये
हो गए तो हँसने लग गए। तुमको हम कहते हैं,
सबूरी रखो, सबूरी रखें।
आओ बैठो। हाँ? क्या हाल है आपका?
साधक: पता नहीं
श्री माताजी: तो कल तो हो गए तुम पार।
नहीं हुए, नहीं? अच्छा ठीक है।
साधक: माताजी मेरे यहाँ पैरों में यहाँ (अस्पष्ट)।
डायबिटीज भी है मेरे को, ब्लड प्रेशर भी।
श्री माताजी: डायबिटीज है? वो ही आपका लेफ्ट।
आपको बैठे-बैठे अभी ऐसा करना है
राइट हैंड मेरे ओर करिए,
लेफ्ट हैंड ऐसे, ऐसे लेफ्ट हैंड।
आप नौकरी क्या करते हैं?
साधक: माताजी मैं रिटायर हो गया।
मैं सर्विस करता था।
श्री माताजी: गवर्नमेंट की?
साधक: नहीं प्राइवेट। गवर्नमेंट से तो रिटायर
हो गया था।
श्री माताजी: गवर्नमेंट से हो? तो पूछो एक, "माँ
आप सारी गवर्नमेंट की गवर्नमेंट हैं क्या?"
तुम्हारा आज्ञा पकड़ रहा है।
सहज योगी: माताजी लेफ्ट स्वाधिष्ठान, विशुद्धि
(अस्पष्ट)
श्री माताजी: (अस्पष्ट) रह चुके, ऐसे बैठो, ऐसे, ऐसे
यूँ, आकाश। बाप रे बाप, बहुत भरे भयंकर!
गुरुओं का मामला है। अच्छा राइट टू द लेफ्ट।
राइट टू द लेफ्ट, गुरुओं के मामले में। राइट टू द
वारेन को हँसी आ रही। आप लोगों के भी
गुरू थे। आप सब के भी गुरु थे।
(अस्पष्ट) सुन रहे हैं आप? गुरुओं का
मामला चला हुआ है।
आइए इधर सामने। इसको छोड़ो, इधर चित्त रखो।
आँख बंद करो। सामने आओ, सामने।
और आगे सरको। और आगे, आगे आओ। हाँ, अब
यहाँ चित्त रखो, आँख बंद करो। चित्त को यहाँ
रखो।
बैठ जाओ, बैठ जाओ। उसको इधर बिठाइए,
कहना और हमारे ओर हाथ करके बैठें।
एक हाथ, लेफ्ट हैंड हमारी तरफ, राइट हैंड ज़मीन
पर और एक लाइट दे दीजिये उसके सामने।
आप बंधन ले लीजिये पहले। बंधन आप ले करके
फिर। हम्म! चित्त यहाँ रखो, चित्त यहाँ।
अब कहो, "माँ मेरे सर में आइए।"
साधक: "माँ मेरे सर में आइए।"
श्रीमाताजी: हाँ, फिर से, बार-बार, सात बार कहना।
नहीं बन रहा? हुआ, हो रहा है। चलने दो।
चलेगा, चलेगा। हो रहा है, होने दो।
कहो, "माँ मेरे सर में आइए।" बाप रे बाप!
इनके सबके तो वो भी है न - सहस्त्रार?
खिंचने लग गया। यहाँ चित्त रखो। हो गया - ऐं?
ये तुम्हारे पकड़ आ रही है - ये है हंसा चक्र।
इसमें ये थोड़ा सा घी डालना चाहिए तब इनके
नाक ठीक होएंगे। कोई घी मँगा लीजिये थोड़ा।
आपका ठीक है हाल?? नहीं? सर में आ रहा है?
विशुद्धि [मराठी]
अब क्या हाल है? कुछ तो ठीक है।
साधक: फील हो रहा है लेकिन
श्री माताजी: अभी एकदम से बेटे नहीं हो रहा ना
- आराम से, आराम से, सबूरी चाहिए
सबूरी तो हमारी ख़तम हो जाती है तुम
लोगों को देख-देख के फिर। हाँ!
डॉक्टर साहब ये जो लोग पार हो गए हैं, और जो
कुछ कहीं पहुँच गए हैं, उनके आप पते-वते
ले लीजिए
सो आगे के लिए भी कॉरेस्पोंडेंस लोग यहाँ
आना चाहेंगे; सबके पते ले लेने से
थोड़ा सा ये हो जाएगा ना, जिसको कहते हैं,
सम्बन्ध। सम्बन्ध हो जाना चाहिए।
कल कोई चीज़ हो तो सबके पते होने चाहिए।
बहनजी के पास रखा देंगे।
बैठो। बैठो, बैठो। हाँ! अब मामला ठीक है।
शांत हो गया? हाथ में आ रही ठंडक?
तुम तो हाथ भी तो खोलते नहीं हो? हाथ तो खोलो।
सब को माफ़ करो पहले। इधर आओ।
माफ़ किया सबको? सच कहो? मन से कहो, फिर
से कहो। आँख बन्द करके कहो, "माँ, मैंने
सबको माफ़ कर दिया।"
साधक: माँ, मैंने सबको माफ़ कर दिया।
श्री माताजी: फिर से।
फिर से कहो। ह्रदय से कहो, तुम तो ऐसे ही कह
रहे हो। ह्रदय से कहो।
सहज योगी: श्री माताजी आ गई।
श्री माताजी: कहाँ जाएँ? हो गए वो?
हाँ! बाँध दो, बाँध दो, अच्छे से बाँधो। उनको बाँधना
सिखा दो; उनकी गिर जाती है कुण्डलिनी।
ठीक है अब कुछ? नाक में थोड़ा वो डलवा लो।
तुम क्या लाये घी?
सहज योगिनी: ला रहे।
श्री माताजी: ला रहे हैं। उससे हंसा पे तुम्हारे
पकड़ आ रही, इसलिए आँख जो है ना
बंद नहीं हो रही - देखा ना, चरचरा रही,
उसमें आँख में डलवा लो।
हो रहा है अभी? आपको इस वकत हो रहा है?
तो नहीं होगा, और क्या, ठीक हो गए।
हाँ! आपका नहीं हुआ? आओ, चलो आओ।
वारेन, वह एक अच्छा व्यक्ति है। ज़रा उसे देखें,
उसे साक्षात्कार दें।
सहज योगिनी: हाँ, इनको कुमकुम लगा के,
बंधन दिया।
श्री माताजी: अच्छा भाई, अच्छा।
कितनी जल्दी से पार हो गयी यही उसका साक्षात।
अच्छी नहीं होती तो इतनी जल्दी पार ही
नहीं होती।
गुनगुना है?
सहज योगिनी: ज़्यादा गरम है?
श्री माताजी: ज़्यादा गरम है? इतना गरम नहीं,
हो जायेगा बस ठीक हो जायेगा।
दोनों को घोल के, नाक में थोड़ा सा - किसी
को काम दे दीजिए ये।
कि एक नाक में थोड़ा रुई से डलवा दें।
ये लीजिये रुई। ये रुई लीजिए।
(मराठी)
आप भी बेटे, जाओ डलवा लें, आप भी।
दोनों, तीनो के नाक में ज़रा घी डलवाइए -
जाइए, आपकी विशुद्धि ठीक।
नहीं हो रहा? क्या बोल रहे ये लोग? बेटे जाओ,
नाक में घी डलवा के फिर आना। तुम्हारी
अंगूठी कहाँ गई? वो रखी।
वॉरेन: लेकिन आपको उपचार करने की
ज़रूरत नहीं है।
श्री माताजी: यही समस्या है।
वॉरेन: मानसिक उपचार।
श्री माताजी: हम्म, यही समस्या है।
एकादश पकड़ रहा है।
सहज योगिनी : श्री माताजी गुरु की समस्या
श्री माताजी: ऐं?
सहज योगिनी : आज्ञा पकड़ रही, गुरु है।
श्री माताजी: [मराठी]
गुरु कौन है?
सहज योगिनी: आप नाम बताइये?
श्री माताजी: ऐं?
सहज योगिनी: योगानंद परमानन्द।
श्री माताजी:अरे राम राम। बला!
बेटा कहाँ से कहाँ। उसको कैसे पकड़ा तुम लोगों
ने? न देखा, न जाना, बस उसको गुरु बना लिया?
छी, छी, छी,
सहज योगी: लेकिन यह गरम है, ठंडा नहीं हो रहा।
श्री माताजी: [मराठी]
आप जाइए कर रहे हैं ठीक। उनका तो निकालते
निकालते भूत बहुत मुश्किल काम है।
साधक: हमारे कोई गुरु-वुरु नहीं हैं (अस्पष्ट)
करना चाहते हैं (अस्पष्ट) कुछ नहीं है
ना कोई गुरु है
श्री माताजी: अच्छा! अच्छा बेटे, ये हाथ हमारी
ओर करो, राइट हैंड और लेफ्ट हैंड ऐसे करो।
कहना, "माँ, सारे शास्त्रों का आधार आप ही
हैं क्या?" बोलो
कहो, "माँ, सारे शास्त्रों का आधार आप ही हो
क्या?" ऐसे दस बार बोलो।
"सारे विद्या का आधार आप ही हो क्या?"
ऐसे दस बार बोलना सिर्फ।
ऐं ?
साधक: मेरा मन नहीं लगता है (अस्पष्ट)
श्रीमाताजी: अच्छा दोनों हाथ ऐसे
करके आप बैठिए, अभी हो जायेगा।
हाँ क्यों, कहा दस मर्तबा? ठंडक आई?
आई ना, जवाब भी आ गया।
अब देखो सर पे हाथ रखो। अब कहो,
"माँ मेरे सर में आइए।"
तुमने क्या पढ़ा बेटा?
साधक: क्या पढ़ना है, बता दीजिये आप?
श्री माताजी: नहीं, क्या पढ़ा है तुमने?
साधक: मतलब, एजुकेशन?
श्री माताजी: एजुकेशन नहीं। बाकी, धर्म के बारे में।
साधक: धर्म के बारे में कुछ ख़ास नहीं।
श्री माताजी: अच्छा हुआ।
और, तुमने किसी को गुरु-वुरु नहीं माना?
किसी को नहीं माना? एजुकेशन क्या है?
साधक: बी ए
श्री माताजी: बी ए किया है।
साधक: गुरु तो नहीं माना लेकिन जो धर्म है
हमारा धर्म है वो ही मानते हैं।
श्री माताजी: कौन सा धर्म?
साधक: जैन धर्म।
श्री माताजी: जैन धर्म।अच्छा!
ऐसा करो राइट हैंड ज़मीन पे रखो और
पूछो, "श्री महावीर जी आप ही हो क्या माँ?" पूछो।
"श्री महावीर जी आप ही हो क्या?" ऐसे पूछो
सवाल। "माँ आप ही श्री महावीर जी हो क्या?"
आ गया? ये अतिचेतित/प्रतिअहंकारी है, अत्यंत
अतिचेतित/प्रतिअहंकारी - अत्याधिक।
वॉरेन! हाँ सच में। मुझे कभी-कभी आपसे
सहानुभूति होती है - लेकिन मेरे बारे में क्या?
हाँ, क्या? पूछा? पूछो, "क्या माँ आप ही
साक्षात् श्री महाबीर जी हैं?"
हाँ, क्या? अब ठीक है हाल? चल रहा है?
सर में भी? आ गई ठंडक?
सर में नहीं? अच्छा कहो, दोनों हाथ ऐसे रख
के, "माँ मेरे सर में आइए?"
कहो, "माँ मेरे सर में आइए।"
वॉरेन: ठंडा हो रहा है।
श्री माताजी: केवल आप ही जानते हैं कि
इसे कैसे प्रबंधित किया जाए
आप के हो गया? वाह भाई वाह!
बगदान सही जगह पर चले गए हैं।
तो ये ही कहो कि, "माँ मेरे सर में आओ।"
पहले कहो, प्रैक्टिकल ल्यो।
हम्म। 'पढ़ी-पढ़ी पंडित मूरख भयो।'
साधक: विवेकानंद जी के (अस्पष्ट)
श्री माताजी: अरे रे रे रा रा। विवेकानद जी तो
बस बोलते ही रहे।
साधक: मतलब बस वो ही कह रहे
(अस्पष्ट) पढ़ा लिखा नहीं।
श्री माताजी: वही तो गलती होती है।
थ्योरी ज़्यादा हो जाती है, प्रैक्टिकल फिर
चलता ही नहीं हाथ हमारा।
बिल्कुल सही जगह पर गए हैं। नहीं, नहीं
आप उठो और यहाँ पर आओ।
बिल्कुल, मैं आपसे कहतीं हूँ।
आएगा, आएगा। हाँ बेटे, अब देखो। तुम
दूसरों को मत सोचो. अपने को सोचो।
कहो, "माँ मेरे सर में आइए।" तुम्हारे सर में
सारे ग्रन्थ भरे हुए हैं - तुम नहीं हो।
साधक: नहीं, ऐसी कोई बात नहीं है।
श्री माताजी : नहीं पर मैं जानतीं हूँ ना।
मेरी बात मैं बता रहीं हूँ। हाँ।
कहो, "माँ, मेरे आप सर में आइए।"
कुछ आ रहा हाथ में ठंडक? नहीं?
हेलो दानिया, कृपया इन्हें आत्मसाक्षात्कार दीजिए।
अच्छा वो हाथ अब करो। इस हाथ को करो।
सब को माफ़ करो, माफ़ करो।
क्या हाल है तुम्हारा? कुछ नहीं हुआ ?
बनेगा, बनेगा। बन जाएगा थोड़ा।
साधक: (अस्पष्ट)
वॉरेन: अब यह बंद हो गया। जब मैं यह
कर रहा हूँ तो यह (अस्पष्ट)
वॉरेन: पहले इसे संतुलित होने दो। बस यह सोचो कि मैं कुछ नहीं कर रहा हूँ। माँ मैं कुछ नहीं करता।
हो गया? क्या हो रहा है?
सहज योगी: जी माताजी लेफ्ट स्वाधिष्ठान लग रहा।
श्रीमाताजी: लेफ्ट स्वाधिष्ठान। अच्छा आओ।
लो ये थोड़ा, ये ले ओ। इनके पीछे की
आज्ञा में लगा दो।
क्या हो रहा है? कठिन काम है?
इनको पार कराइए, इनको। आप बैठिए ज़रा
ज़मीन पर। ज़मीन पर आ जाइए, ज़मीन पर।
हाँ, उठिए। विवेकानंद - बड़ा आसान काम नहीं।
ऐं?
सहज योगी: ज़ोर-ज़ोर की वाइब्रेशंस आ रहीं।
श्री माताजी: क्या कह रहे?
सहज योगी: अब ज़ोर-ज़ोर की वाइब्रेशंस आ
रहीं हैं सर से।
श्री माताजी: आ रहीं उनकी? बस ठीक है,
अब हो गए न ठीक?
हाँ, अब इनको ज़रा देखो। ये महाबीर जी के वो हैं।
और इनको ये - ये पार नहीं हो रहे हैं।
आप ये हाथ ऊपर करो, ये, ये। ये वाला हाथ
ऊपर करो, इधर आओ पास में। हम्म।
और कहिए अब आप कि, "मैंने सब को माफ़
कर दिया।" कहो, पूरे मन से कहो।
नहीं, मन में कहो लेकिन पूरे ह्रदय से कहो।
पूरे ह्रदय से कहना होगा, पूरे ह्रदय से कहो।
हम्म! हो गया तुम्हारा? हो गया? नहीं हुआ? हाँ!
अब बोलो, आ रही? देखो, देखो ज़रा सा,
संवेदना देखो।
आगे आओ। आपका हो गया बेटा? हो गए कि
नहीं? क्या हुआ? ज़रा उनको देखिए।
हाँ!
वॉरेन: माँ?
श्री माताजी: हँ
वॉरेन: क्या इन्हें आशीर्वाद मिलता है जब वह किसी को उपचार देता है?
श्री माताजी: ऐं?
वारेन: क्या इन्हें आशीर्वाद मिलता है जब यह....
श्री माताजी: भयंकर!
वारेन: नहीं आपको आशीर्वीद नहीं मिलता।
श्री माताजी: नहीं तो अभी तक पार हो जाना था
अगर आप आशीर्वादित होते।
वॉरेन: सिर्फ हमारा अहंकार सोचता है कि वह
आशीर्वादित है - बस इतना ही।
श्री माताजी: हम्म, आप देखिए कि यह आप ही की
तरह के हैं। ये आपको बेहतर ढंग से समझते हैं -
थे।
वारेन : एकदम वही पृष्ठभूमि।
श्री माताजी: वही पृष्ठभूमि।
यही तो मैं कह रही थी, बिल्कुल सही।
वारेन: हम्म, यह सच है।
श्री माताजी: यह उपचार करने के लिए
उचित व्यक्ति हैं। हाँ, अब!
वॉरेन: हम्म (अस्पष्ट), वही शैली।
श्री माताजी: इन्होंने सभी प्रकार की चिकित्साएं
कीं थीं।
वॉरेन: यह सब भूत विद्या के साथ खेल है।
श्री माताजी: पर इनमें क्या है कि इनकी बुद्धि जो,
शुद्ध बुद्धि है बेटा। शुद्ध बुद्धि बहुत है, इसलिए
अहंकार को ये जमने नहीं देते।
शुद्ध बुद्धि है। अगर कोई चीज़ समझ में आ गई,
चिपक जाते हैं। ये हममें नहीं।
हम इधर-उधर चलते रहते हैं। बंदर-कूदी ज़्यादा
है। ये लोग जिस तरह से उठते हैं, आश्चर्य होता है।
वारेन: कुंडलिनी बाकी सभी से बहुत ऊँची
होनी चाहिए, बहुत ऊँची - यह दिव्य ऊर्जा है।
साधक: इसीलिए मैं यहाँ पर हूँ
वॉरेन: बिल्कुल। बस संतुलन बना रहे हैं
ताकि आपको शीतल चैतन्य महसूस हो।
श्री माताजी: आपको यह सोचना चाहिए कि
मैं भाग्यशाली हूँ कि मैं यहाँ आया -
आपको ऐसा महसूस करना चाहिए।
वॉरेन: ऐसा ही वो महसूस करते हैं।
श्री माताजी: आपको ऐसा ही महसूस करना चाहिए,
कि आप भाग्यशाली हैं कि आप यहाँ हैं।
इनकी विशुद्धि है, विशुद्धि नाभि ....
हम्म! कैसा है (अस्पष्ट) - आज्ञा?
वह मुझे बता रही थी -
उसका दाहिना हाथ मेरी ओर रखो और बायाँ
हाथ ऊपर रखो, वह ठीक हो जाएगी।
मिसेस पड़गल कह रही थीं, 'मेरा गुस्सा अभी भी
है।' सहजयोगियों को आराम नहीं करना चाहिए,
काम करना चाहिए।
यहाँ आओ, आओ। क्या है?
इस छोटे लड़के पर काम करो,
हम्म, इन सज्जन पर।
हाँ, हो रहा है? आ रहा है ना? इधर नीचे से
- अच्छा छोड़ो।
उनके बाएं से दाएं करें, क्या आप आ सकते हैं?
आइए, इनको, यह सज्जन। इनको भी बाएं से दाएं।
हाँ! जाना है। चलना है। नहीं बना?
साधक: यहाँ कम है।
श्री माताजी: चल रहा है।
वह कैसे हैं?
सहज योगी: थोड़ा आ रहा है, माँ।
श्री माताजी: ऐं?
साधक: थोड़ा सा आ रहा है माँ।
श्री माताजी: ठीक है।
जितना हो सके उन्हें बाएँ से दाएँ करें।
इन सज्जन का क्या हुआ? उसे उठाओ।
हम्म, नहीं आ रहा? गले में क्या पहने हो?
साधक: कंठी है (अस्पष्ट)।
श्री माताजी: उतार लो ज़रा। एक मिनट, उतार
सकते हो? उतार लो, एक मिनट, अगर
उतार सको तो।
विशुद्धि इसीलिए हो सकती है।
अंगूठी तो नहीं है हाथ में?
साधक: अंगूठी खोल दी।
श्रीमाताजी: अच्छा घडी, घडी भी निकाल दो।
उसको इधर पे नहीं, इधर नीचे रख लो, नीचे रख
लो। नीचे, सामने। इधर-उधर चित्त नहीं करना,
इधर ही देखो।
अब ठीक है ना? मामला चल पड़ा, चलो बस।
अब आगे बढ़ना है बस। आज शाम को
आओ, और बढ़ेगा।
दिनों दिन बढ़ते जाता है। तुम ठीक हो ना बेटा?
तुम्हारे लिए पूछ रहे हैं, तुम्हारे लिए।
तुमको ही देख रहे, तुमको ही। ठीक हो ना?
नहीं हो रहा?
तुम पूरा ले लो....डेविड, वह कैसा है? काफी कुछ।
हाँ, शाम को आओ - चलो।
फिर, इस लड़के को देखो... वह बहुत अच्छा हो
सकता है, इसको पार कराओ। उसके बगल में,
पीछे में ... हम्म
क्या हाल है? कुछ नहीं। कैसे हैं वो?
क्या हुआ बेटा? तुम्हारा क्या हाल है? ठीक है?
ऐं? आ गई ? तुम्हारे गुरु कौन हैं?
गुरुनानक? अच्छा ऐसे हाथ करो।
कहो, "माँ, आप साक्षात् गुरुनानक हो क्या,"
पूछो। आँख खोल के पूछो भाई। हाँ, पूछो।
इधर देखो मेरी ओर।
आई ठंडक?
साधक: (अस्पष्ट)।
श्री माताजी: हाँ (अस्पष्ट)। शुरुआत हो गई ना?
हाँ, अब कहो, "हो, आप माँ श्री गुरुनानक हो,"
तो ज़बरदस्त जमेगा। हाँ!
आपको हमेशा गुरु का नाम पूछना चाहिए।
श्री गुरुनानक उनके गुरु हैं। फिर क्या है?
ऐसे सद्गुरु, सद्गुरु - तो इन्हें आत्मसाक्षात्कार
देना बहुत आसान है - होना चाहिए। हाँ!
आया? देखो? आया ना? चलने दो, चलने दो।
आपके? आपका तो चल पड़ा है। वो तो
शकल पे दिखाई दे रहा है।
आपका बेटे? नहीं बना अभी कुछ?
उन्हें आत्मसाक्षात्कार दीजिए, आइए। इनको
दीजिए। नहीं हो रहा? कुछ भी काम नहीं
कर रहा है?
कमाल है? हाँ, ये रहा। कुमकुम कहाँ है?
श्रीमती परदह? वो ले गईं? अच्छा बैठो, चलो।
किसको मानते हो?
साधक: वो सभी मानता हूँ मैं, ख़ास तौर से
कृष्ण जी को।
श्री माताजी: ख़ास तौर से। पूछो, "माँ, आप
साक्षात् श्री कृष्ण हो," पूछो। हम्म, पूछो।
इनकी कुण्डलिनी उठाओ, उठाओ। हाँ, ऊपर बाँध
दो। हाँ, अब उठाओ। ऊपर बाँध दो, ऊपर बाँध
दो, ऊपर बाँध दो।
आया कुछ? हाथ की तरफ नज़र करो। शिव को
भी मानना है - सिर्फ कृष्ण को मानने से नहीं
होता है। शिव हैं।
कौन सा मन्त्र बोलते हो?
साधक: (अस्पष्ट)।
श्री माताजी: बोलो, स्तुति बोलो।
साधक: उनकी स्तुति पता है मन्त्र नहीं।
श्री माताजी: अच्छा कौन सी स्तुति करते हो?
साधक: अस्पष्ट स्तुति।
श्री माताजी: आँख खोल के, आँख खोल के लो।
श्री माताजी: आया ना? आ रही ठंडक?
आ रही कि नहीं?
शुरआत हो गई। उंगलियाँ चमक गईं, देखो।
आ रही? ज़रा इनके सर पर देखो।
उम्म, सर में, अभी तक नहीं? अभी तक नहीं
कौन सी तरफ? ज़्यादा नहीं? गर्म? गुरु है?
कोई गुरु है?
साधक: गुरु तो ...
श्री माताजी: कौन?
साधक: 'ब्रह्म सम्बन्ध' हम लेते हैं ...
श्री माताजी: अरे भैया, काहे को ब्रह्म सम्बन्ध
लेते हो?
साधक: बचपन में लिया था - गुरु का पूरा
याद भी नहीं है - अहमदाबाद के हैं।
श्री माताजी: वो तो सब अहमदाबादी ऐसे ही होते हैं,
बेकार के लोग - ब्रह्म सम्बन्ध।
बोलो, "माँ, हमारा ब्रह्म सम्बन्ध करिए,"
बोलो, चलो अभी बोलो।
साधक: माँ हमारा ब्रह्म सम्बन्ध करिए।
श्री माताजी: 'माँ, कृपया हमारा ब्रह्म सम्बन्ध करिए।'
साधक: माँ कृपया हमारा ब्रह्म सम्बन्ध करिए।
श्री माताजी: फिर से।
श्री माताजी: कुण्डलिनी।
चढ़ पड़ी कुण्डलिनी इसी बात पे - हाँ!
अब बोलो - ब्रह्म सम्बन्ध करने को आये,
पैसे खाऊ लोग।
कुछ पवित्रता भी होनी चाहिए, कि बैठे ब्रह्म सम्बन्ध
करने और लड़कियों को खराब किया इन सब ने,
दुष्टों ने मिल कर के।
वो रणछोरदास जी के मंदिर में ना? हम्म, ठीक
है। अब हाथ में आ रहा है? सर पे आ गया तुम्हारे।
देखो अब चलो। हाथ भी ठन्डे हो गए कि नहीं,
हुए, लगा के देखो मुँह में। हो गए ठन्डे? रखो।
ठीक है - एकादशा। वारेन, इनके एकादशा है।
बेहतर होगा कि आप इनके एकादश का
ध्यान रखें।
उनको मिल गया?
सहज योगी: (अस्पष्ट) कल दोपहर को।
वैष्णवों को तो चाहिए कि सबसे पहले प्राप्त हो।
साधक: आपकी कृपा हो जाये, माँ कि कृपा
हो जाये।
श्री माताजी: वो नाभि पे बैठा है ना। हाँ देखिए,
ज़रा एक नजर डालें। इसे बाँध दो, ऊपर बाँध दो।
ठीक, शुरू हो गया। देखो तुम, देखो।
महसूस करो, आँख बंद करो।
हंसा? ये ठीक हैं, इनको प्राप्त हो गया है।
हो गया, शुरुआत हो गई है।
इन्हें 'अल्लाह हो अकबर' सोलह बार कहने दो
- इनके हाथ काम करना शुरू कर देंगे।
विराट हैं, विराट माने अकबर। और क्या, मोहम्मद
साहब ने कोई और की स्तुति थोड़े ही करी थी।
श्री कृष्ण की ही स्तुति करी थी। वो तो हम लोग
समझते नहीं हैं और मुसलमान तो ऐसे ही गधे हैं।
महा गधे लोग हैं। गधे पे ही बैठते थे, अभी गधे पे
ही बैठे हुए हैं। हाँ! और उनके साथ हम
भी गधे हो रहे हैं।
क्योंकि जब गधों से कॉम्पीटीशन करोगे
तो आप भी गधे हो जाओगे।
घोड़ों से कॉम्पीटीशन करो तो घोड़े हो जाओ।
ज़रा इन महाशय को देखो। ऐसे हाथ करो बेटा।
ऐसे बैठो - तुम तो हाथ ऐसे बाँध के बैठे हो।
आँख खोलो। इधर आप देखो उसको काहे, दूसरे
को काहे देख रहे हो? हम्म, अब ठीक है।
थोड़ा शुरुआत हो गई है।
हमारे हिसाब से ब्रह्मसम्बन्ध हो गया है लेकिन
अभी आपके हाथ नहीं ठीक हैं।
वो आपको बताएँगे - इनको 'अल्लाह हो अकबर'
करने को कहिए - इनका हो गया है।
जागृति हो गई है। श्री राम और हनुमान जी का
नाम लो।
क्या नाम तुम्हारा बेटा? तुम्हारा नाम तो बताओ?
ये शर्मा रहे हैं। आप बताइये आपका क्या नाम है?
ये पार हैं, ये पैदा पार हैं। हम्म, क्या नाम?
अरे भई, बताओ, नाम बताओ - शर्मा रहे हो।
इधर देखो। नाम तो बताना चाहिए
- जाने दीजिए शर्मा रहे हैं।
इनकी नाक में भी थोड़ा घी डालें - इन्हें परेशानी है
- वही - आप ज़रा घी डलवा लो नाक में।
जाओ वहाँ - घी है? तो थोड़ी सी रुई ले आएं।
उन्हें बुलाएँ - मुझे जाना है।
आपको एक बजे जाना है, इसलिए आपको
12:30 बजे जाना होगा।
श्री माताजी: उन्होंने कहा एक बजे, एक बजे
के बाद आना।
वॉरेन: योगी ने कहा कि वो बुलाएंगे और हमें (अस्पष्ट)?
श्री माताजी योगी से: योगी, उन्होंने मुझे एक के बाद
आने को कहा था?
वॉरेन: उन्होंने कहा?
श्री माताजी: हाँ
वॉरेन: आपने कहा था कि केवल तभी जब बुलाया जाए
श्री माताजी: नहीं, नहीं, कैसे? आँ, किसने कहा?
श्री माताजी: नहीं, उन्होंने निश्चित रूप से कहा
कि आपको एक बजे के बाद आना होगा।
वारेन: ठीक है।
श्री माताजी: कॉल का कोई सवाल ही नहीं है।
हम आपका इंतजार कर रहे हैं और मुझे
भी जाना होगा।
वॉरेन: आप भी आ रहे हैं?
श्री माताजी: मैं वहाँ नहीं आ रही हूँ।
हाँ, ज़रा डलवा लो, हो जायेगा। शुरू हो गया है,
सर में आ गया है। वो आ रहीं हैं।
आप देख लीजिए।
[मराठी] जाओ इधर बैठो, वो डाल रहीं।
वह कैसे हैं? उन्हें यह कहने के लिए कहें
कि "माँ मेरे सिर में आइए।"
हाँ क्या हो गया इनके?
सहज योगी: वह चैतन्य को बहुत अच्छी तरह
से सोख रहे हैं।
इनका, तुम्हारा क्या हुआ? कुछ तो भला हो रहा है।
बैठे रहो, बैठे रहो। सूर्य के सामने नहीं,
इधर बैठो नहीं तो बहुत - इधर से बैठो।
एक तस्वीर ले आयें।
नहीं, उन्हें कुछ महसूस नहीं हुआ? नहीं?
विशुद्धि है - उनसे सोलह बार 'अल्लाह हो अकबर'
कहने को कहें सर ऊपर कर के।
[मराठी]
नहीं, सहज आसन, सहज आसन में ।
नहीं ये वाला - हम्म बेहतर है।
गरम है, अरे बाप रे बाप, एकदम तपा हुआ।
सिर्फ ऐसे कहना, 'माँ, मेरे सर में आइए।' बस, हाँ!
कृपया
वॉरेन: श्रीमाताजी, क्या मुझे अकेले जाना चाहिए या
श्रीमाताजी: मैं श्रीमती ... के साथ जा रहीं हूँ
वॉरेन: नहीं, नहीं, मेरा मतलब है
श्रीमाताजी: नहीं, नहीं, आप उन्हें अपने साथ ले जाएँ
और किसी राजस्थली साथी को
वॉरेन: अच्छा है, अच्छा है।
श्री माताजी: इनको ले जाओ - क्या हुआ,
पार हुए कि नहीं?
सहज योगी: थोड़ी आ रही है मेरे लेकिन
इनका क्या पकड़ रखा है।
श्री माताजी: क्या, भवसागर?
सहज योगी: नाभि, भवसागर। (अस्पष्ट) गुरु जी
का कर रहे हैं ये सब।
श्री माताजी: क्या कर रहे हैं ये कुण्डलिनी
का काम?
सहज योगी: अपने चक्रों को साफ़-आफ करने
का काम।
श्री माताजी: कैसे?
सहज योगी: मैंने इनको मना किया वो मत करिए।
श्री माताजी: पहले से है?
सहज योगी: किसी ने बता दिया इन्हें पहले से ही।
श्री माताजी: किसने बताया था?
सहज योगी: नाम भी बता देना उनका
- क्या नाम था उनका?
साधक: (अस्पष्ट)
श्री माताजी: ऐं?
साधक: बाबा मार्ग कहते थे उनसे।
श्री माताजी: सारा तो एकादश पकड़ा है।
सहज योगी: सब पकड़ा हुआ है इनका।
श्री माताजी: ओह, ओह, ओह, ओह। क्या तमाशा
करते हैं! उतारिए इनकी, उतारिए पहले
सहज योगी: इनको समझा दिया मैंने।
श्री माताजी: हम्म। लेफ्ट एंड राइट
सिम्पैथेटिक पहले उतारिए।
इड़ा, पिंगला को उतार के, पूरी तरह से जब उतर
जाएगी, तब कुण्डलिनी की सफाई होएगी
नहीं तो नहीं। इड़ा पिंगला दोनों चढ़ीं हैं,
आप ठीक करिए।
बेटा एकादश पे है अभी। पूछो उनसे एकादश
का मन्त्र पूछो।
ऐं?
साधक: (अस्पष्ट)
श्री माताजी: बेटा ये क्या करते हो?
साधक: बात ये कि जब तक वो कुछ
पराकर्म दिखा दो तो छूट जाती है।
श्री माताजी: उन्होंने दिखाया था क्या तुमको?
साधक: आप दिखा दो। (अस्पष्ट)
श्री माताजी: बर्दाश्त नहीं कर पाओगे इसलिए।
बर्दाश्त कर सको तो दिखा दें।
साधक: भगवान के आशीष से फिर दूसरा शरीर
मिल जायेगा लेकिन आप जानते हो न। (अस्पष्ट)
श्री माताजी: रहन दो उनको ज़िद्दी आदमी हैं।
छोड़ो, उन्हीं के पास जाने दो, उन्हीं को
ठीक करने दो इन्हें।
चलो, चलो, अच्छा जा रहे। खुश रहो!
सहज योगी: माताजी हम लिखेंगे तो आपसे
(अस्पष्ट) जानकर (अस्पष्ट)
श्री माताजी: हाँ, आपको पहले जाना होगा और ...
सहज योगी: आपका नाम (अस्पष्ट) रखा बच्चों से।
श्री माताजी: ऐं, क्या रखे हो?
सहज योगी: निर्मल है।
श्री माताजी: अरे, फिर तो ऐसे ही बनो और
(अस्पष्ट)
सहज योगी: रहने वाले कन्नौज के हैं।
श्री माताजी: कन्नौज के हो? अरे वाह रे वाह!
कन्नौज में कुछ काम करो, कन्नौज तो (अस्पष्ट)
क्या हुआ? कैसे हैं वह? बेटा तुम्हारा हो क्यों
नहीं रहा है? हो क्यों नहीं रहा है?
कहो, 'माँ, मेरे सर में आओ।' बोलो। इधर देखो
मेरी ओर। और उनका क्या?
नहीं हुआ? चलो आज शाम को हो जायेगा।
चलो आ जायेगा। पेट का, गुरु का मामला है।
थोड़ा पानी ले लो यहाँ से विब्रेटेड (चैतन्यित)।
आपके पास थोड़ी चीनी है इन लोगों के लिए?
जितने गुरु वाले हैं उनको शुगर दे देते हैं।
शुगर मँगा लो।
थोड़ी शुगर आज खा लो उससे गुरु
तत्व साफ़ हो जायेगा।
ये तो आपका तो गुरु ऐसा बैठा है शकल से
दिखाई दे रहा है।
क्या ऐसे गुरु को पकडे बैठे हो पागल जैसे।
छोड़ो! हम्म। सारी कुण्डलिनी का मार्ग, सुषुम्ना
जो है आपकी, ऐसा हो रहा है।
कैसे करें? गुरु को छोड़ो तो करें,
नहीं तो नहीं कर सकते।
नहीं तो मगर पे बैठो, और कहो कि, 'मुझे नाव में
ले लो' - कैसे लें? मगर की पीठ तो छोड़ो पहले
- सीधा हिसाब।
हमको कुछ लेना-देना नहीं, जाओ तुम अपने
गुरु के पास - उनसे ही करवाओ।
अगर हमारे पास आना है तो - सद्गुरु हो तो
दूसरी बात। सद्गुरु तो है नहीं। हाँ, विशुद्धि।
अभी देखो ये हैं गुरुनानक को मानतीं हैं,
उनका नाम लेती हैं, हाथ में आ गया।
तुम्हारे अगर गुरु सद्गुरु होते तो हम उनको
ख़ुद मिलने जाते। समझे ना - सद्गुरु नहीं हैं।
जो सच बात है सो कहनी पड़ेगी कि नहीं
- माँ क्या झूठ बोलेगी तुमसे?
बेटे यही बात बता रहीं हूँ, कि सच बात ये है,
कि गुरु तत्व खराब हो जाता है, सारे चक्र,
ख़राब हो जाते हैं।
सहज योगी: श्री माताजी आप आराम करिए।
श्री माताजी: नहीं, हमको जाना था। हाँ!
क्या हुआ? हाँ, आ गया ना? देखो ये भी पार
हो गया। तुम्ही एक बच गए हो।
साधक: कॉन्ट्रैक्शंस होता है कुछ
श्री माताजी: ऐं?
साधक: कॉन्ट्रैक्शंस इस टाइप से होता है
इनसे नाक में डलवा लो। अच्छा, सबको जिसको
गुरु की तकलीफ है, उसके लिए अभी चीनी
भिजवा देतीं हूँ।
सबको थोड़ी-थोड़ी चीनी दे दो, अपनी चीनी
मिला के, चम्मच से फिर लेना, हाथ मत लगाना।
सहज योगी: अब जिस जिसको कुछ गुरु का
प्रॉब्लम है वो मेहरबानी करके बैठे रहें।
अभी चीनी आती है थोड़ा-थोड़ा ले जाइए अपनी
चीनी दान के बीच में उसको मिला दीजिये
क्योंकि थोड़ी सी वाईब्रेटेड चीनी भी जो है अगर
आप अपनी चीनी दान में मिला देंगे, तो वो
बड़ा अच्छा काम करती है।
और उसमें फिर कोशिश यही करें कि जब थोड़ा
ख़तम होने लगे तो उसमें और चीनी डाल दें,
तो वो वाईब्रेटेड ही रहेगी।
ये ज़रूरी नहीं कि हर टाइम आप आ के चीनी
लें क्योंकि श्री माताजी तो कभी इधर होतीं,
कहीं वहाँ।
थोड़ी सी चीनी आप अपने पूरे उसमें डाल के
रखिए और ख़तम होने से पहले
उसी में फिर और मिला लीजिए, तो उससे
आपका सारा काम चल जायेगा।
अब दो आपसे प्रार्थना हैं। एक तो भाई यहाँ पर
एक घूम रहे हैं और आपके नाम और पता
लेने के लिए
ताकि आप तो संपर्क यहाँ रखेंगे, हमारी कोशिश
ये है कि हम भी आपके साथ संपर्क रख सकें।
तो मेहरबानी करके अपना नाम और पता लिख
दीजिये, साफ़ तौर से लिखिए जिससे कि
आसानी हो जाए।
दूसरा ये कि आपसे विनती है कि आज शाम
को आप प्रोग्राम पे आइये।
जो भी आपके मित्र हैं जो खोज रहे हैं उनको
साथ ले आइए। ये तो भई काम ऐसा है
जहाँ सिर्फ, ये कोई हमें लाभ नहीं होना, आपको
लाभ नहीं होना - हम सब का लाभ है इसमें।
मैं आपको एक बात बता दूँ कि अगर हम आपसे
इस वक्त बैठ के बात कर रहे हैं,
तो सिर्फ आपके फ़ायदे के लिए नहीं कर रहे,
हमारा भी इसमें लाभ है।
क्योंकि ये जितनी उन्नति इक्कट्ठेपन में है,
वो अकेले-अकेले नहीं मिलती।
तो आप देखेंगे जैसे-जैसे आप सहज योग में आप
आएंगे और स्थापित होंगे, आपको एक ऐसा
आनंद प्राप्त होगा
कि जब एक के बजाये दस सहज योगी बैठते हैं,
तो क्या आनंद होता है - इसका तो अनुभव
ही हो सकता है, बताया नहीं जा सकता।
और ये मैं उसमें से पहला आदमी था, जो सोचा
करता था कि, "अरे, मैं घर में अपनी
पूजा भी कर लेता हूँ,"
फुट-सोक भी कर लेता हूँ, और माँ की फोटो के
सामने मैं अपनी प्रार्थना भी कर लेता हूँ, मैं ध्यान
भी कर लेता हूँ,"
"तो क्या ज़रुरत है और किसी के साथ बैठने की।"
पर जिस दिन पहली दफा मैं आश्रम में गया
- आश्रम वो जहाँ पर ...